notice sur le conte d'hiver

cette pièce embrasse un intervalle de seize années une princesse y naît
au second acte et se marie au cinquième c'est la plus grande infraction
à la loi d'unité de temps dont shakspeare se soit rendu coupable aussi
n'ignorant pas les règles comme on a voulu quelquefois le dire et
prévoyant en quelque sorte les clameurs des critiques il a pris la
peine au commencement du quatrième acte d'évoquer le temps lui-même qui
vient faire en personne l'apologie du poëte mais les critiques auraient
voulu sans doute que ce personnage allégorique eût aussi demandé leur
indulgence pour deux autres licences la première est d'avoir violé la
chronologie jusqu à faire de jules romain le contemporain de l'oracle de
delphes la seconde d'avoir fait de la bohême un royaume maritime
ces fautes impardonnables ont tellement offensé ceux qui voudraient
réconcilier aristote avec shakspeare qu'ils ont répudié le _conte
d'hiver_ dans l'héritage du poëte et qu'aveuglés par leurs préventions
ils n'ont pas osé reconnaître que cette pièce si défectueuse étincelle
de beautés dont shakspeare seul est capable c'est encore dans une
nouvelle romanesque _dorastus et faunia_ attribuée à robert greene
qu'il faut chercher l'idée première du _conte d'hiver_ à moins que
comme quelques critiques on ne préfère croire la nouvelle postérieure
à la pièce ce qui est moins probable nous allons faire connaître
l'histoire de dorastus et faunia par un abrégé des principales
circonstances

longtemps avant l'établissement du christianisme régnait en bohême un
roi nommé pandosto qui vivait heureux avec bellaria son épouse il en
eut un fils nommé garrinter égisthus roi de sicile son ami vint le
féliciter sur la naissance du jeune prince pendant le séjour qu'il fit
à la cour de bohême son intimité avec bellaria excita une telle
jalousie dans le coeur de pandosto qu'il chargea son échanson franio
de l'empoisonner franio eut horreur de cette commission révéla tout
à égisthus favorisa son évasion et l'accompagna en sicile pandosto
furieux tourna toute sa vengeance contre la reine l'accusa publiquement
d'adultère la fit garder à vue pendant sa grossesse et dès qu'elle
fut accouchée il envoya chercher l'enfant dans la prison le fit mettre
dans un berceau et l'exposa à la mer pendant une tempête

le procès de bellaria fut ensuite instruit juridiquement elle persista
à protester de son innocence et le roi voulant que son témoignage fût
reçu pour toute preuve bellaria demanda celui de l'oracle de delphes
six courtisans furent envoyés en ambassade à la pythonisse qui confirma
l'innocence de la reine et déclara de plus que pandosto mourrait sans
héritier si l'enfant exposé ne se retrouvait pas en effet pendant que
le roi confondu se livre à ses regrets on vient lui annoncer la mort de
son fils garrinter et bellaria accablée de sa douleur meurt elle-même
subitement

pandosto au désespoir se serait tué lui-même si on n'eût retenu son
bras peu à peu ce désespoir dégénéra en mélancolie et en langueur
le monarque allait tous les jours arroser de ses larmes le tombeau de
bellaria

la nacelle sur laquelle l'enfant avait été exposé flotta pendant deux
jours au gré des vagues et aborda sur la côte de sicile un berger
occupé à chercher en ce lieu une brebis qu'il avait perdue aperçut la
nacelle et y trouva l'enfant enveloppé d'un drap écarlate brodé d'or
ayant au cou une chaîne enrichie de pierres précieuses et à côté de lui
une bourse pleine d'argent il l'emporta dans sa chaumière et l'éleva
dans la simplicité des moeurs pastorales mais faunia c'est le nom que
donna le berger à la jeune fille était si belle que l'on parla bientôt
d'elle à la cour dorastus fils du roi de sicile fut curieux de la
voir en devint amoureux et sacrifiant les espérances de son avenir et
la main d'une princesse de danemark à la bergère qu'il aimait s'enfuit
secrètement avec elle le confident du prince était un nommé capino qui
allait tout préparer pour favoriser la fuite des deux amants lorsqu'il
rencontra porrus le père supposé de faunia malgré le déguisement dont
dorastus s'était servi pour faire la cour à sa fille adoptive porrus
avait enfin reconnu le prince et craignant le ressentiment du roi
venait lui révéler qu'il n'était que le père nourricier de faunia en
lui portant les bijoux trouvés dans la nacelle

capino lui offre sa médiation et sous divers prétextes il l'entraîne au
vaisseau où étaient déjà les fugitifs porrus est forcé de les suivre
la navigation ne fut pas heureuse et le navire échoua sur les côtes de
bohême on voit que shakspeare ne s'est pas inquiété d'être plus savant
géographe que le romancier

redoutant la cruauté de pandosto le prince résolut d'attendre incognito
sous le nom de méléagre l'occasion de se réfugier dans une contrée plus
hospitalière mais la beauté de faunia fit encore du bruit le roi de
bohême voulut la voir et oubliant sa douleur conçut le projet de s'en
faire aimer il mit dorastus en prison de peur qu'il ne fût un obstacle
à ce désir et fit les propositions les plus flatteuses à faunia qui les
rejeta constamment avec dédain

cependant le roi de sicile était parvenu à découvrir les traces de son
fils il envoie ses ambassadeurs en bohême pour y réclamer dorastus et
prier le roi de mettre à mort capino porrus et sa fille faunia

pandosto se hâte de tirer dorastus de prison lui demande pardon du
traitement qu'il lui a fait essuyer le fait asseoir sur son trône et
lui explique le message de son père

porrus faunia et capino sont mandés on leur lit leur sentence de mort
mais porrus raconte tout ce qu'il sait de faunia et montre les bijoux
qu'il a trouvés auprès d'elle le roi reconnaît sa fille récompense
capino et fait porrus chevalier

il ne faut pas chercher dans ce conte le retour d'hermione la touchante
résignation de cette reine et le contraste du zèle ardent et courageux
de pauline les scènes de jalousie et de tendresse conjugale et
surtout celles où florizel et perdita se disent leur amour avec tant
d'innocence et où shakspeare a fait preuve d'une imagination qui a
toute la fraîcheur et la grâce de la nature au printemps il ne faut
pas y chercher les caractères encore intéressants quoique subalternes
d'antigone de camillo du vieux berger et de son fils si fier d'être
fait gentilhomme qu'il ne croit plus que les mots qu'il employait
jadis soient dignes de lui « ne pas le jurer à présent que je suis
gentilhomme que les paysans le _disent_ eux moi je le jurerai »

mais le rôle le plus plaisant de la pièce c'est celui de ce fripon
autolycus si original que l'on pardonne à shakspeare d'avoir oublié de
faire la part de la morale en ne le punissant pas lors du dénoument

walpole prétend que le _conte d'hiver_ peut être rangé parmi les drames
historiques de shakspeare qui aurait eu visiblement l'intention de
flatter la reine élisabeth par une apologie indirecte selon lui l'art
de shakspeare ne se montre nulle part avec plus d'adresse le sujet
était trop délicat pour être mis sur la scène sans voile il était trop
récent et touchait la reine de trop près pour que le poëte pût
hasarder des allusions autrement que dans la forme d'un compliment
la déraisonnable jalousie de léontes et sa violence retracent le
caractère d'henri viii qui en général fit servir la loi d'instrument
à ses passions impétueuses non-seulement le plan général de la pièce
mais plusieurs passages sont tellement marqués de cette intention
qu'ils sont plus près de l'histoire que de la fiction hermione accusée
dit

.... _for honour 't is a derivative from me to mine
and it only that i stand for_

« quant à l'honneur il doit passer de moi à mes enfants et c'est lui
seul que je veux défendre »

ces mots semblent pris de la lettre d'anne boleyn au roi avant son
exécution mamilius le jeune prince personnage inutile qui meurt dans
l'enfance ne fait que confirmer l'opinion la reine anne ayant mis au
monde un enfant mort avant élisabeth mais le passage le plus frappant
en ce qu'il n'aurait aucun rapport à la tragédie si elle n'était
destinée à peindre élisabeth c'est celui où pauline décrivant les
traits de la princesse qu'hermione vient de mettre au monde dit en
parlant de sa ressemblance avec son père

_she has the very trick of his frown._

« elle a jusqu'au froncement de son sourcil »

il y a une objection qui embarrasse walpole c'est une phrase si
directement applicable à élisabeth et à son père qu'il n'est guère
possible qu'un poëte ait osé la risquer pauline dit encore au roi

_'tis yours
and might we lay the old proverb to your charge
so like you 't is worse_

« c'est votre enfant et il vous ressemble tant que nous pourrions vous
appliquer en reproche le vieux proverbe _il vous ressemble tant que
c'est tant pis_ »

walpole prétend que cette phrase n'aurait été insérée qu'après la mort
d'élisabeth

on a plusieurs fois voulu soumettre à un plan plus régulier la pièce
du _conte d'hiver nous ne citerons que l'essai de garrick qui n'en
conserva que la partie tragique et la réduisit en trois actes

selon malone shakspeare aurait composé cette pièce en 1604




personnages

léontes roi de sicile
mamilius son fils
camillo
antigone
cléomène seigneurs de sicile
dion
un autre seigneur de sicile
roger gentilhomme sicilien
un gentilhomme attaché au prince mamilius
polixène roi de bohême
florizel son fils
archidamus seigneur de bohême
officiers de la cour de justice
un vieux berger père supposé de perdita
son fils

un marinier
un geôlier
un valet du vieux berger
autolycus filou
le temps personnage faisant l'office de choeur
hermione femme de léontes
perdita fille de léontes et d'hermione
pauline femme d'antigone
émilie suivantes
deux autres dames de la reine
mopsa
dorcas jeunes bergères
satyres dansant bergers et bergères gardes seigneurs dames et
suite etc

la scène est tantôt en sicile tantôt en bohême




acte premier


scène i

la sicile antichambre dans le palais de léontes

camillo archidamus


archidamus. -- s'il vous arrive camillo de visiter un jour la bohême
dans quelque occasion semblable à celle qui a réclamé maintenant mes
services vous trouverez comme je vous l'ai dit une grande différence
entre notre bohême et votre sicile

camillo. -- je crois que l'été prochain le roi de sicile se propose de
rendre à votre roi la visite qu'il lui doit à si juste titre

archidamus. -- si l'accueil que vous recevrez est au-dessous de celui que
nous avons reçu notre amitié nous justifiera car en vérité ...

camillo. -- je vous en prie ...

archidamus. -- vraiment et je parle avec connaissance et franchise nous
ne pouvons mettre la même magnificence ... et une si rare ... je ne sais
comment dire allons nous vous donnerons des boissons assoupissantes
afin que vos sens incapables de sentir notre insuffisance ne puissent du
moins nous accuser s'ils ne peuvent nous accorder des éloges

camillo. -- vous payez beaucoup trop cher ce qui vous est donné
gratuitement

archidamus. -- croyez-moi je parle d'après mes propres connaissances et
d'après ce que l'honnêteté m'inspire

camillo. -- la sicile ne peut se montrer trop amie de la bohême leurs
rois ont été élevés ensemble dans leur enfance et l'amitié jeta dès
lors entre eux de si profondes racines qu'elle ne peut que s'étendre à
présent depuis que l'âge les a mûris pour le trône et que les devoirs
de la royauté ont séparé leur société leurs rapprochements sinon
personnels ont été royalement continués par un échange mutuel de
présents de lettres et d'ambassades amicales en sorte qu'absents
ils paraissaient être encore ensemble ils se donnaient la main comme
au-dessus d'une vaste mer et ils s'embrassaient pour ainsi dire des
deux bouts opposés du monde que le ciel entretienne leur affection

archidamus. -- je crois qu'il n'est point dans le monde de malice ou
d'affaire qui puissent l'altérer vous avez une consolation indicible
dans le jeune prince mamilius je n'ai jamais connu de gentilhomme d'une
plus grande espérance

camillo. -- je conviens avec vous qu'il donne de grandes espérances c'est
un noble enfant un jeune prince qui est un vrai baume pour le coeur de
ses sujets il rajeunit les vieux coeurs ceux qui avant sa naissance
allaient déjà avec des béquilles désirent vivre encore pour le voir
devenir homme

archidamus. -- et sans cela ils seraient donc bien aises de mourir

camillo. -- oui s'ils n'avaient pas quelque autre motif pour excuser leur
désir de vivre

archidamus. -- si le roi n'avait pas de fils ils désireraient vivre sur
leurs béquilles jusqu à ce qu'il en eût un

ils sortent


scène ii

une salle d'honneur dans le palais

léontes hermione mamilius polixène camillo _et suite_


polixène. -- déjà le berger a vu changer neuf fois l'astre humide des
nuits depuis que nous avons laissé notre trône vide et j'épuiserais
mon frère encore autant de temps à vous faire mes remerciements que je
n'en partirais pas moins chargé d'une dette éternelle ainsi comme un
chiffre placé toujours dans un bon rang je multiplie avec un merci
bien d'autres milliers qui le précèdent

léontes. -- différez encore quelque temps vos remerciements vous vous
acquitterez en partant

polixène. -- seigneur c'est demain je suis tourmenté par les craintes de
ce qui peut arriver ou se préparer pendant notre absence veuillent les
dieux que nuls vents malfaisants ne soufflent sur mes états et ne me
fassent dire mes inquiétudes n'étaient que trop fondées et d'ailleurs
je suis resté assez longtemps pour fatiguer votre majesté

léontes. -- mon frère nous sommes trop solide pour que vous puissiez
venir à bout de nous

polixène. -- point de plus long séjour

léontes. -- encore une huitaine

polixène. -- très-décidément demain

léontes. -- nous partagerons donc le temps entre nous et en cela je ne
veux pas être contredit

polixène. -- ne me pressez pas ainsi je vous en conjure il n'est point
de voix persuasive non il n'en est point dans le monde qui pût me
gagner aussitôt que la vôtre et il en serait ainsi aujourd'hui si ma
présence vous était nécessaire quand le besoin exigerait de ma part un
refus mes affaires me rappellent chez moi y mettre obstacle ce serait
me punir de votre affection et un plus long séjour deviendrait
pour vous une charge et un embarras pour nous épargner ces deux
inconvénients adieu mon frère

léontes. -- vous restez muette ma reine parlez donc

hermione. -- je comptais seigneur garder le silence jusqu à ce que vous
l'eussiez amené à protester avec serment qu'il ne resterait pas vous le
suppliez trop froidement seigneur dites-lui que vous êtes sûr que
tout va bien en bohême le jour d'hier nous a donné ces nouvelles
satisfaisantes dites-lui cela et il sera forcé dans ses derniers
retranchements

léontes. -- bien dit hermione

hermione. -- s'il disait qu'il languit de revoir son fils ce serait une
bonne raison et s'il dit cela laissez-le partir s'il jure qu'il en
est ainsi il ne doit pas rester plus longtemps nous le chasserons
d'ici avec nos quenouilles. -- _a polixène._ cependant je me hasarderai
à vous demander de nous prêter encore une semaine de votre royale
présence quand vous recevrez mon époux en bohême je vous recommande de
l y retenir un mois au delà du terme marqué pour son départ et pourtant
en vérité léontes je ne vous aime pas d'une minute de moins que toute
autre femme n'aime son époux. -- vous resterez

polixène. -- non madame

hermione. -- oh mais vous resterez

polixène. -- je ne le puis vraiment pas

hermione. -- vraiment vous me refusez avec des serments faciles mais
quand vous chercheriez à déplacer les astres de leur sphère par des
serments je vous dirais encore seigneur on ne part point vraiment
vous ne partirez point le _vraiment_ d'une dame a autant de pouvoir que
le _vraiment_ d'un gentilhomme voulez-vous encore partir forcez-moi de
vous retenir comme prisonnier et non pas comme un hôte et alors vous
payerez votre pension en nous quittant et serez par là dispensé de tous
remerciements qu'en dites-vous êtes-vous mon prisonnier ou mon hôte
par votre redoutable _vraiment_ il faut vous décider à être l'un ou
l'autre

polixène. -- votre hôte alors madame car être votre prisonnier
emporterait l'idée d'une offense qu'il m'est moins aisé à moi de
commettre qu à vous de punir

hermione. -- ainsi je ne serai point votre geôlier mais votre bonne
hôtesse allons il me prend envie de vous questionner sur les tours de
mon seigneur et les vôtres lorsque vous étiez jeunes vous deviez faire
alors de jolis petits princes

polixène. -- nous étions belle reine deux étourdis qui croyaient qu'il
n y avait point d'autre avenir devant eux qu'un lendemain semblable à
aujourd'hui et que notre enfance durerait toujours

hermione. -- mon seigneur n'était-il pas le plus fou des deux

polixène. -- nous étions comme deux agneaux jumeaux qui bondissaient
ensemble au soleil et bêlaient l'un après l'autre notre échange mutuel
était de l'innocence pour de l'innocence nous ne connaissions pas l'art
de faire du mal non et nous n'imaginions pas qu'aucun homme en fit
si nous avions continué cette vie et que nos faibles intelligences
n'eussent jamais été exaltées par un sang plus impétueux nous aurions
pu répondre hardiment au ciel _non coupables_ en mettant à part la
tache héréditaire

hermione. -- vous nous donnez à entendre par là que depuis vous avez fait
des faux pas

polixène. -- o dame très-sacrée les tentations sont nées depuis lors car
dans ces jours où nous n'avions pas encore nos plumes ma femme n'était
qu'une petite fille et votre précieuse personne n'avait pas encore
frappé les regards de mon jeune camarade

hermione. -- que la grâce du ciel me soit en aide ne tirez aucune
conséquence de tout ceci de peur que vous ne disiez que votre reine
et moi nous sommes de mauvais anges et pourtant poursuivez nous
répondrons des fautes que nous vous avons fait commettre si vous avez
fait votre premier péché avec nous et que vous avez continué de pécher
avec nous et que vous n'ayiez jamais trébuché qu'avec nous

léontes _à hermione_. -- est-il enfin gagné

hermione. -- il restera seigneur

léontes. -- il n a pas voulu y consentir à ma prière hermione ma
bien-aimée jamais vous n'avez parlé plus à propos

hermione. -- jamais

léontes. -- jamais qu'une seule fois

hermione. -- comment j'ai parlé deux fois à propos et quand a été la
première s'il vous plaît je vous en prie dites-le-moi rassasiez-moi
d'éloges et engraissez-m'en comme un oiseau domestique une bonne
action qu'on laisse mourir sans en parler en tue mille autres qui
seraient venues à la suite les louanges sont notre salaire vous pouvez
avec un seul doux baiser nous faire avancer plus de cent lieues tandis
qu'avec l'aiguillon vous ne nous feriez pas parcourir un seul acre mais
allons au but ma dernière bonne action a été de l'engager à rester
quelle a donc été la première celle-ci a une soeur aînée ou je ne vous
comprends pas ah fasse le ciel qu'elle se nomme vertu mais j'ai
déjà parlé une fois à propos quand je vous en prie dites-le-moi je
languis de le savoir

léontes. -- eh bien ce fut quand trois tristes mois expirèrent enfin
d'amertume et que tu ouvris ta main blanche pour frapper dans la mienne
en signe d'amour -- tu dis alors je suis à vous pour toujours

hermione. -- allons c'est vertu. -- ainsi voyez-vous j'ai parlé à propos
deux fois la première afin de conquérir pour toujours mon royal époux
la seconde afin d'obtenir le séjour d'un ami pour quelque temps

elle présente la main à polixène

léontes _à part_. -- trop de chaleur quand on mêle de si près l'amitié
on finit bientôt par mêler les personnes j'ai en moi un _tremor
cordis_ mon coeur bondit mais ce n'est pas de joie ce n'est pas de
joie. -- cet accueil peut avoir une apparence honnête il peut puiser
sa liberté dans la cordialité dans la bonté du naturel dans un coeur
affectueux et être convenable pour qui le montre il le peut je
l'accorde mais de se serrer ainsi les mains de se serrer les
doigts comme ils le font en ce moment et de se renvoyer des sourires
d'intelligence comme un miroir et puis de soupirer comme le signal
de mort du cerf oh c'est là un genre d'accueil qui ne plaît ni à mon
coeur ni à mon front. -- mamilius es-tu mon enfant

mamilius. -- oui mon bon seigneur

léontes. -- vraiment c'est mon beau petit coq quoi as-tu noirci ton
nez on dit que c'est une copie du mien allons petit capitaine
il faut être _propre_ je veux dire _propre 1 au moins capitaine
quoique ce mot s'applique également au boeuf à la génisse et au veau
quoi toujours jouant du virginal 2 sur sa main _observant polixène
et hermione a son fils_ mon petit veau es-tu bien mon veau

note 1 équivoque sur le mot _neat_ qui veut dire _bétail à cornes_ et
_propre gentil_

note 2 espèce d'épinette un livre des leçons de cet instrument ayant
appartenu à la reine élisabeth existe encore

mamilius. -- oui si vous le voulez bien mon seigneur

léontes. -- il te manque la peau rude et cette crue que je me sens
au front pour me ressembler parfaitement. -- et pourtant nous nous
ressemblons comme deux oeufs ce sont les femmes qui le disent et elles
disent tout ce qu'elles veulent mais quand elles seraient fausses
comme les mauvais draps reteints en noir comme les vents comme les
eaux fausses comme les dés que désire un homme qui ne connaît point de
limite entre le tien et le mien cependant il serait toujours vrai de
dire que cet enfant me ressemble allons monsieur le page regardez-moi
avec votre oeil bleu-de-ciel. -- petit fripon mon enfant chéri ta mère
peut-elle ... se pourrait-il bien ... o imagination tu poignardes mon
coeur tu rends possibles des choses réputées impossibles tu as un
commerce avec les songes ... comment cela peut-il être ... avec ce qui
n a aucune réalité toi force coactive qui t'associes au néant -- il
devient croyable que tu peux t'unir à quelque chose de réel et tu le
fais au delà de ce qu'on te commande j'en fais l'expérience par les
idées contagieuses qui empoisonnent mon cerveau et qui endurcissent mon
front

polixène. -- qu a donc le roi de sicile

hermione. -- il paraît un peu troublé

polixène _au roi_. -- qu'avez-vous seigneur et comment vous
trouvez-vous comment allez-vous mon cher frère

hermione. -- vous avez l'air d'être agité de quelque pensée êtes-vous
ému seigneur

léontes. -- non en vérité _a part_. comme la nature trahit
quelquefois sa folie et sa tendresse pour être le jouet des coeurs
durs -- en considérant les traits de mon fils il m a semblé que je
reculais de vingt-trois années et je me voyais en robe dans mon
fourreau de velours vert mon épée emmuselée de crainte qu'elle ne
mordît son maître et ne lui devînt funeste comme il arrive souvent à
ce qui sert d'ornement combien je devais ressembler alors à ce
que j'imagine à ce pépin à cette gousse de pois verts à ce petit
gentilhomme -- mon bon monsieur voulez-vous échanger votre argent contre
des oeufs 3

mamilius. -- non seigneur je me battrais

léontes. -- oui-da que ton lot 4 dans la vie soit d'être heureux -- mon
frère êtes-vous aussi fou de votre jeune prince que nous vous semblons
l'être du nôtre

note 3 expression proverbiale usitée quand un homme se voit outragé
et ne fait aucune résistance nous avons en français le proverbe « a qui
vendez-vous vos coquilles »

note 4 _dole_ signifiait la portion d'aumônes distribuée aux pauvres
dans les familles riches _happy man be his dole_ était une expression
proverbiale

polixène. -- quand je suis chez moi seigneur il fait tout mon exercice
tout mon amusement toute mon occupation tantôt il est mon ami dévoué
et tantôt mon ennemi mon flatteur mon guerrier mon homme d'état tout
enfin il me rend un jour de juillet aussi court qu'un jour de décembre
et par la variété de son humeur enfantine il me guérit d'idées qui
m'épaissiraient le sang

léontes. -- ce petit écuyer a le même office près de moi nous allons nous
promener nous deux et nous vous laissons seigneur à vos affaires plus
sérieuses. -- hermione montrez combien vous nous aimez dans l'accueil que
vous ferez à votre frère que tout ce qu'il y a de plus cher en sicile
soit regardé comme de peu de valeur après vous et mon jeune promeneur
c'est lui qui a le plus de droits sur mon coeur

hermione. -- si vous nous cherchiez nous serons à vous dans le jardin
vous y attendrons-nous

léontes. -- suivez à votre gré vos penchants on vous trouvera pourvu que
vous soyez sous le ciel _a part observant hermione_ -- je pêche en
ce moment quoique tu n'aperçoives point l'hameçon va poursuis
comme elle tient son bec tendu vers lui et comme elle s'arme de toute
l'audace d'une femme devant son époux indulgent _polixène hermione
sortent avec leur suite_ les voilà partis m y voilà enfoncé jusqu'aux
genoux me voilà cornard par-dessus les oreilles _a mamilius_ va
mon enfant va jouer. -- ta mère joue aussi et moi aussi mais je joue
un rôle si fâcheux qu'il me conduira au tombeau au milieu des sifflets
les mépris et les huées seront ma cloche funèbre va mon enfant va
jouer il y a eu ou je suis bien trompé des hommes déshonorés avant
moi et à présent au moment même où je parle il est plus d'un époux
qui tient avec confiance sa femme sous le bras et qui ne songe guère
qu'elle a reçu des visites en son absence et que son vivier a été pêché
par le premier venu par monsieur _sourire_ son voisin enfin c'est
toujours une consolation qu'il y ait d'autres hommes qui aient des
grilles et que ces grilles soient comme les miennes ouvertes
contre leur volonté si tous les hommes qui ont des femmes déloyales
s'abandonnaient au désespoir la dixième partie du genre humain se
pendrait c'est un mal sans remède c'est quelque planète licencieuse
dont l'influence se fait sentir partout où elle domine et sa
puissance croyez-le s'étend de l'orient à l'occident du nord au midi
conclusion il n y a point de barrières pour garder une femme retiens
cela elle laisse entrer et sortir l'ennemi avec armes et bagages des
milliers d'hommes comme moi ont cette maladie et ne la sentent pas. -- eh
bien mon enfant

mamilius. -- on dit que je vous ressemble

léontes. -- oui c'est une sorte de consolation _il aperçoit camillo._
quoi camillo ici

camillo. -- oui mon bon seigneur

léontes _à mamilius_. -- va jouer mamilius tu es un brave
garçon. -- _mamilius sort._ eh bien camillo ce grand monarque prolonge
son séjour

camillo. -- vous avez bien de la peine à faire tenir son ancre dans votre
port vous aviez beau la jeter elle revenait toujours à vous

léontes. -- y as-tu fait attention

camillo. -- il ne voulait pas céder à vos prières ses affaires devenaient
toujours plus urgentes

léontes. -- t'en es-tu aperçu voilà donc déjà des gens autour de moi qui
murmurent tout bas et se disent à l'oreille « le roi de sicile est un ...
et cætera. » c'est déjà bien avancé lorsque je viens à le sentir le
dernier. -- comment s'est-il déterminé à rester camillo

camillo. -- sur les prières de la vertueuse reine

léontes. -- de la reine soit -- vertueuse cela devrait être sans doute
mais voilà cela n'est pas cette idée-là est-elle entrée dans quelque
autre cervelle que la tienne car ta conception est d'une nature
absorbante elle attire à elle plus de choses que les esprits vulgaires
cela n'est-il remarqué que par les intelligences plus fines par
quelques têtes d'un génie extraordinaire les créatures subalternes
pourraient bien être tout à fait aveugles dans cette affaire parle

camillo. -- dans cette affaire seigneur je crois que tout le monde
comprend que le roi de bohême fait ici un plus long séjour

léontes. -- tu dis

camillo. -- qu'il fait ici un plus long séjour

léontes. -- oui mais pourquoi

camillo. -- pour satisfaire votre majesté et se rendre aux instances de
notre gracieuse souveraine

léontes. -- se rendre aux instances de votre souveraine se rendre je
n'en veux pas davantage. -- camillo je t'ai confié les plus chers secrets
de mon coeur aussi bien que ceux de mon conseil et comme un prêtre tu
as purifié mon sein je t'ai toujours quitté comme un pénitent converti
mais je me suis trompé sur ton intégrité c'est-à-dire trompé sur ce qui
m'en offrait l'apparence

camillo. -- que le ciel m'en préserve seigneur

léontes. -- oui de le souffrir. -- tu n'es pas honnête ou si ton
penchant t y porte tu es un lâche qui coupes le jarret à l'honnêteté
et l'empêches de suivre sa course naturelle ou autrement il faut te
regarder comme un serviteur initié dans ma confiance intime et négligent
à y répondre ou bien comme un insensé qui voit chez moi jouer un jeu où
je perds le plus riche de mes trésors et qui prend le tout en badinage

camillo. -- mon noble souverain je puis être négligent insensé et
timide nul homme n'est si exempt de ces défauts que sa négligence
sa folie et sa timidité ne se montrent quelquefois dans la multitude
infinie des affaires de ce monde si jamais seigneur j'ai été
négligent dans les vôtres à dessein c'est une folie à moi si jamais
j'ai joué exprès le rôle d'un insensé ç'aura été par négligence et
faute de réfléchir assez aux conséquences si jamais la crainte m a fait
hésiter dans une entreprise dont l'issue me semblait douteuse et dont
l'exécution était réclamée à grands cris par la nécessité ç a été par
une timidité qui souvent attaque le plus sage ce sont là seigneur
autant d'infirmités ordinaires dont l'homme le plus honnête n'est jamais
exempt mais j'en conjure votre majesté parlez-moi plus clairement
faites-moi connaître et voir en face ma faute et si je la renie c'est
qu'elle ne m'appartient pas

léontes. -- n'avez-vous pas vu camillo mais cela est hors de doute vous
l'avez vu ou le verre de votre lunette est opaque comme la corne d'un
homme déshonoré ou entendu dire car sur une chose aussi visible la
rumeur publique ne peut pas se taire ou pensé en vous-même car il n y
aurait pas de faculté de penser dans l'homme qui ne le penserait pas
que ma femme m'est infidèle -- si tu veux l'avouer ou autrement nie
avec impudence nie que tu aies des yeux des oreilles et une pensée
conviens donc que ma femme est un cheval de bois 5 et qu'elle mérite un
nom aussi infâme que la dernière des filles qui livre sa personne avant
d'avoir engagé sa foi dis-le et soutiens-le

note 5 _hobby horse_

camillo. -- je ne voudrais pas rester là en écoutant noircir ainsi ma
souveraine maîtresse sans en tirer sur-le-champ vengeance malédiction
sur moi-même vous n'avez jamais proféré de parole plus indigne que
celle-là la répéter serait un crime aussi grand que celui que vous
imaginez quand il serait vrai

léontes. -- et n'est-ce rien que de se parler à l'oreille que d'appuyer
joue contre joue de mesurer leur nez ensemble de se baiser les
lèvres en dedans d'étouffer un éclat de rire par un soupir et signe
infaillible d'un honneur profané de faire chevaucher leur pied l'un
sur l'autre de se cacher ensemble dans les coins de souhaiter que
l'horloge aille plus vite que les heures se changent en minutes et midi
en minuit que tous les yeux fussent aveuglés par une taie hors les
leurs les leurs seulement qui voudraient être coupables sans être vus
n'est-ce rien que tout cela en ce cas et le monde et tout ce qu'il
enferme n'est donc rien non plus ce ciel qui nous couvre n'est
rien la bohême n'est rien ma femme n'est rien et tous ces riens ne
signifient rien si tout cela n'est rien

camillo. -- mon cher seigneur guérissez-vous de cette funeste pensée et
au plus tôt car elle est très-dangereuse

léontes. -- c'est possible mais c'est vrai

camillo. -- non seigneur non

léontes. -- c'est vrai vous mentez vous mentez je te dis que tu mens
camillo et je te hais je te déclare un homme stupide un misérable
sans âme ou un hypocrite qui temporise qui peut voir de tes yeux
indifféremment le bien et le mal également enclin à tous les deux si
le sang de ma femme était aussi corrompu que l'est son honneur elle ne
vivrait pas le temps qu'un sablier met à s'écouler

camillo. -- qui est donc son corrupteur

léontes. -- qui eh celui qui la porte toujours pendue à son cou comme
une médaille le roi de bohême qui ... si j'avais autour de moi des
serviteurs zélés et fidèles qui eussent des yeux pour voir mon honneur
comme ils voient leurs profits et leurs intérêts personnels ils
feraient une chose qui couperait court à cette débauche oui et toi
mon échanson toi que j'ai tiré de l'obscurité et élevé au rang d'un
grand seigneur toi qui peux voir aussi clairement que le ciel voit
la terre et que la terre voit le ciel combien je suis outragé ... tu
pourrais épicer une coupe pour procurer à mon ennemi un sommeil éternel
et cette potion serait un baume pour mon coeur

camillo. -- oui seigneur je pourrais le faire et cela non avec une
potion violente mais avec une liqueur lente dont les effets ne
trahiraient pas la malignité comme le poison mais je ne puis croire à
cette souillure chez mon auguste maîtresse si souverainement honnête et
vertueuse je vous ai aimé sire ...

léontes. -- eh bien va en douter et pourrir à ton aise -- me crois-tu
assez inconséquent assez troublé pour chercher à me tourmenter
moi-même pour souiller la pureté et la blancheur de mes draps qui en
se conservant procure le sommeil mais qui une fois tachée devient
des aiguillons des épines des orties et des queues de guêpes -- pour
provoquer l'ignominie à propos du sang du prince mon fils que je
crois être à moi et que j'aime comme mon enfant sans de mûres et
convaincantes raisons qui m y forcent dis voudrais-je le faire un
homme peut-il s'égarer ainsi

camillo. -- je suis obligé de vous croire seigneur et je vous
débarrasserai du roi de bohême pourvu que quand il sera écarté votre
majesté consente à reprendre la reine et à la traiter comme auparavant
ne fût-ce que pour l'intérêt de votre fils et pour imposer par là
silence à l'injure des langues dans les cours et les royaumes connus du
vôtre et qui vous sont alliés

léontes. -- tu me conseilles là précisément la conduite que je me suis
prescrite à moi-même je ne porterai aucune atteinte à son honneur
aucune

camillo. -- allez donc seigneur et montrez au roi de bohême et à votre
reine le visage serein que l'amitié porte dans les fêtes c'est moi
qui suis l'échanson de polixène s'il reçoit de ma main un breuvage
bienfaisant ne me tenez plus pour votre serviteur

léontes. -- c'est assez fais cela et la moitié de mon coeur est à toi
si tu ne le fais pas tu perces le tien

camillo. -- je le ferai seigneur

léontes. -- j'aurai l'air amical comme tu me le conseilles il sort

camillo _seul_. -- o malheureuse reine -- mais moi à quelle position
suis-je réduit -- il faut que je sois l'empoisonneur du vertueux
polixène et mon motif pour cette action c'est l'obéissance à un
maître à un homme qui en guerre contre lui-même voudrait que tous
ceux qui lui appartiennent fussent de même. -- en faisant cette action
j'avance ma fortune. -- quand je pourrais trouver l'exemple de mille
sujets qui auraient frappé des rois consacrés et prospéré ensuite je
ne le ferais pas encore mais puisque ni l'airain ni le marbre ni
le parchemin ne m'en offrent un seul que la scélératesse elle-même se
refuse à un tel forfait ... il faut que j'abandonne la cour que je
le fasse ou que je ne le fasse pas ma ruine est inévitable étoiles
bienfaisantes luisez à présent sur moi voici le roi de bohême

entre polixène

polixène. -- cela est étrange il me semble que ma faveur commence à
baisser ici ne pas me parler -- bonjour camillo

camillo. -- salut noble roi

polixène. -- quelles nouvelles à la cour

camillo. -- rien d'extraordinaire seigneur

polixène. -- a l'air qu a le roi on dirait qu'il a perdu une province
quelque pays qu'il chérissait comme lui-même je viens dans le moment
même de l'aborder avec les compliments accoutumés lui détournant ses
yeux du côté opposé et donnant à sa lèvre abaissée le mouvement du
mépris s'éloigne rapidement de moi me laissant à mes réflexions sur ce
qui a pu changer ainsi ses manières

camillo. -- je n'ose pas le savoir seigneur ...

polixène. -- comment vous n'osez pas le savoir vous n'osez pas vous
le savez et vous n'osez pas le savoir pour moi c'est là ce que vous
voulez dire car pour vous ce que vous savez il faut bien que vous le
sachiez et vous ne pouvez pas dire que vous n'osez pas le savoir cher
camillo votre visage altéré est pour moi un miroir où je lis aussi
le changement du mien car il faut bien que j'aie quelque part à cette
altération en trouvant ma position changée en même temps

camillo. -- il y a un mal qui met le désordre chez quelques-uns de nous
mais je ne puis nommer ce mal et c'est de vous qu'il a été gagné de
vous qui pourtant vous portez fort bien

polixène. -- comment gagné de moi n'allez pas me prêter le regard
du basilic j'ai envisagé des milliers d'hommes qui n'ont fait que
prospérer par mon coup d'oeil mais je n'ai donné la mort à aucun
camillo ... comme il est certain que vous êtes un gentilhomme plein de
science et d'expérience ce qui orne autant notre noblesse que peuvent
le faire les noms illustres de nos aïeux qui nous ont transmis la
noblesse par héritage je vous conjure si vous savez quelque chose
qu'il soit de mon intérêt de connaître de m'en instruire ne me le
laissez pas ignorer en l'emprisonnant dans le secret

camillo. -- je ne puis répondre

polixène. -- une maladie gagnée de moi et cependant je me porte bien il
faut que vous me répondiez entendez-vous camillo je vous en conjure
au nom de tout ce que l'honneur permet et cette prière que je vous fais
n'est pas des dernières qu'il autorise je vous conjure de me déclarer
quel malheur imprévu tu devines être prêt de se glisser sur moi à
quelle distance il est encore comment il s'approche quel est le
moyen de le prévenir s'il y en a sinon quel est celui de le mieux
supporter

camillo. -- seigneur je vais vous le dire puisque j'en suis sommé au nom
de l'honneur et par un homme que je crois plein d'honneur faites donc
attention à mon conseil qui doit être aussi promptement suivi que je
veux être prompt à vous le donner ou nous n'avons qu à nous écrier
vous et moi _nous sommes perdus et adieu

polixène. -- poursuivez cher camillo

camillo. -- je suis l'homme chargé de vous tuer

polixène. -- par qui camillo

camillo. -- par le roi

polixène. -- pourquoi

camillo. -- il croit ou plutôt il jure avec conviction comme s'il
l'avait vu de ses yeux ou qu'il eût été l'agent employé pour vous y
engager que vous avez eu un commerce illicite avec la reine

polixène. -- ah si cela est vrai que mon sang se tourne en liqueur
venimeuse et que mon nom soit accouplé au nom de celui qui a trahi le
meilleur de tous que ma réputation la plus pure se change en une odeur
infecte qui offense les sens les plus obtus en quelque lieu que je me
présente et que mon approche soit évitée et plus abhorrée que la plus
contagieuse peste dont l'histoire ou la tradition aient jamais parlé

camillo. -- jurez pour le dissuader par toutes les étoiles du ciel et
par toutes leurs influences vous pourriez aussi bien empêcher la mer
d'obéir à la lune que réussir à écarter par vos serments ou ébranler
par vos avis le fondement de sa folie elle est appuyée sur sa folie et
elle durera autant que son corps

polixène. -- comment cette idée a-t-elle pu se former

camillo. -- je l'ignore mais je suis certain qu'il est plus sûr d'éviter
ce qui est formé que de s'arrêter à chercher comment cela est né si
donc vous osez vous fier à mon honnêteté qui réside enfermée dans
ce corps que vous emmènerez avec vous en otage partons cette nuit
j'informerai secrètement de l'affaire vos serviteurs et je saurai les
faire sortir de la ville par deux ou par trois à différentes poternes
quant à moi je dévoue mon sort à votre service perdant ici ma fortune
par cette confidence ne balancez pas car par l'honneur de mes
parents je vous ai dit la vérité si vous en cherchez d'autres preuves
je n'ose pas rester à les attendre et vous ne serez pas plus en sûreté
qu'un homme condamné par la propre bouche du roi et dont il a juré la
mort

polixène. -- je te crois j'ai vu son coeur sur son visage donne-moi ta
main sois mon guide et ta place sera toujours à côté de la mienne mes
vaisseaux sont prêts et il y a deux jours que mes gens attendaient mon
départ de cette cour. -- cette jalousie a pour objet une créature bien
précieuse plus elle est une personne rare plus cette jalousie doit
être extrême et plus il est puissant plus elle doit être violente
il s'imagine qu'il est déshonoré par un homme qui a toujours professé
d'être son ami sa vengeance doit donc par cette raison en être plus
cruelle la crainte m'environne de ses ombres qu'une prompte fuite soit
mon salut et sauve la gracieuse reine le sujet des pensées de léontes
mais qui est sans raison l'objet de ses injustes soupçons viens
camillo je te respecterai comme mon père si tu parviens à sauver ma
vie de ces lieux fuyons

camillo. -- j'ai l'autorité de demander les clefs de toutes les poternes
que votre majesté profite des moments le temps presse allons
seigneur partons ils sortent

fin du premier acte




acte deuxième


scène i

sicile. -- même lieu que l'acte précédent

_entrent_ hermione mamilius dames


hermione. -- prenez-moi cet enfant avec vous il me fatigue au point que
je n y peux plus tenir

première dame. -- allons venez mon gracieux seigneur sera-ce moi qui
serai votre camarade de jeu

mamilius. -- non je ne veux point de vous

première dame. -- pourquoi cela mon cher petit prince

mamilius. -- vous m'embrassez trop fort et puis vous me parlez comme
si j'étais un petit enfant _a la seconde dame._ je vous aime mieux
vous

seconde dame. -- et pourquoi cela mon prince

mamilius. -- ce n'est pas parce que vos sourcils sont plus noirs
cependant des sourcils noirs à ce qu'on dit siéent le mieux à
certaines femmes pourvu qu'ils ne soient pas trop épais mais qu'ils
fassent un demi-cercle ou un croissant tracé avec une plume

seconde dame. -- qui vous a appris cela

mamilius. -- je l'ai appris sur le visage des femmes. -- dites-moi je vous
prie de quelle couleur sont vos sourcils

première dame. -- bleus seigneur

mamilius. -- oh c'est une plaisanterie que vous faites j'ai bien vu le
nez d'une femme qui était bleu mais non pas ses sourcils

seconde dame. -- écoutez-moi la reine votre mère va fort s'arrondissant
nous offrirons un de ces jours nos services à un beau prince nouveau-né
vous seriez bien content alors de jouer avec nous si nous voulions de
vous

première dame. -- il est vrai qu'elle prend depuis peu une assez belle
rondeur puisse-t-elle rencontrer une heure favorable

hermione. -- de quels sages propos est-il question entre vous venez mon
ami je veux bien de vous à présent je vous prie venez vous asseoir
auprès de nous et dites-nous un conte

mamilius. -- faut-il qu'il soit triste ou gai

hermione. -- aussi gai que vous voudrez

mamilius. -- un conte triste va mieux en hiver j'en sais un d'esprits et
de lutins

hermione. -- contez-nous celui-là mon fils allons venez vous
asseoir. -- allons commencez et faites de votre mieux pour m'effrayer
avec vos esprits vous êtes fort là-dessus

mamilius. -- il y avait une fois un homme ...

hermione. -- asseyez-vous donc là ... allons continuez

mamilius. -- qui demeurait près du cimetière. -- je veux le conter tout bas
les grillons qui sont ici ne l'entendront pas

hermione. -- approchez-vous donc et contez-le-moi à l'oreille

entrent léontes antigone seigneurs et suite

léontes. -- vous l'avez rencontré là et sa suite et camillo avec lui

un des courtisans. -- derrière le bosquet de sapins c'est là que je les
ai trouvés jamais je n'ai vu hommes courir si vite je les ai suivis
des yeux jusqu à leurs vaisseaux

léontes. -- combien je suis heureux dans mes conjectures et juste dans mes
soupçons -- hélas plût au ciel que j'eusse moins de pénétration que
je suis à plaindre de posséder ce don -- il peut se trouver une araignée
noyée au fond d'une coupe un homme peut boire la coupe partir et
n'avoir pris aucun venin car son imagination n'en est point infectée
mais si l'on offre à ses yeux l'insecte abhorré et si on lui fait
connaître ce qu'il a bu il s'agite alors il tourmente et son gosier
et ses flancs de secousses et d'efforts. -- moi j'ai bu et j'ai vu
l'araignée. -- camillo le secondait dans cette affaire c'est lui qui
est son entremetteur. -- il y a un complot tramé contre ma vie et ma
couronne. -- tout ce que soupçonnait ma défiance est vrai. -- ce perfide
scélérat que j'employais était engagé d'avance par l'autre il lui a
découvert mon dessein et moi je reste un simple mannequin dont ils
s'amusent à leur gré. -- comment les poternes se sont-elles si facilement
ouvertes

le courtisan. -- par la force de sa grande autorité qui s'est fait obéir
ainsi plus d'une fois d'après vos ordres

léontes. -- je ne le sais que trop. -- donnez-moi cet enfant _a
hermione_ je suis bien aise que vous ne l'ayez pas nourri quoiqu'il
ait quelques traits de moi cependant il y a en lui trop de votre sang

hermione. -- que voulez-vous dire est-ce un badinage

léontes. -- qu'on emmène l'enfant d'ici je ne veux pas qu'il approche
d'elle emmenez-le. -- et qu'elle s'amuse avec celui dont elle est
enceinte car c'est polixène qui vous a ainsi arrondie

hermione. -- je dirais seulement que ce n'est pas lui que je serais
bien sûre d'être crue de vous sur ma parole quand vous affecteriez de
prétendre le contraire

léontes. -- vous mes seigneurs considérez-la observez-la bien dites
si vous voulez _c'est une belle dame_ mais la justice qui est dans vos
coeurs vous fera ajouter aussitôt _c'est bien dommage qu'elle ne soit
pas honnête ni vertueuse ne louez en elle que la beauté de ses formes
extérieures qui sur ma parole méritent de grands éloges mais ajoutez
de suite un haussement d'épaules un murmure entre vos dents une
exclamation et toutes ces petites flétrissures que la calomnie emploie
oh je me trompe c'est la pitié qui s'exprime ainsi car la calomnie
flétrit la vertu même. -- que ces haussements d'épaules ces murmures
ces exclamations surviennent et se placent immédiatement après que vous
aurez dit _qu'elle est belle et avant que vous puissiez ajouter
_qu'elle est honnête qu'on apprenne seulement ceci de moi qui ai le
plus sujet de gémir que cela soit c'est une adultère

hermione. -- si un scélérat parlait ainsi le scélérat le plus accompli du
monde entier il en serait plus scélérat encore vous seigneur vous ne
faites que vous tromper

léontes. -- vous vous êtes trompée madame en prenant polixène pour
léontes o toi créature ... je ne veux pas t'appeler du nom qui te
convient de crainte que la grossièreté barbare s'autorisant de mon
exemple ne se permette un pareil langage sans égard pour le rang et
n'oublie la distinction que la politesse doit mettre entre le prince et
le mendiant. -- j'ai dit qu'elle est adultère j'ai dit avec qui elle est
plus encore elle est traître à son roi et camillo est son complice un
homme qui sait ce qu'elle devrait rougir de savoir quand le secret en
serait réservé à elle seule et à son vil amant camillo sait qu'elle est
une profanatrice du lit nuptial et aussi corrompue que ces femmes à qui
le vulgaire prodigue des noms énergiques oui de plus elle est complice
de leur récente évasion

hermione. -- non sur ma vie je n'ai aucune part à tout cela combien
vous aurez de regret quand vous viendrez à être mieux instruit de
m'avoir ainsi diffamée publiquement mon cher seigneur vous aurez bien
de la peine à me faire une réputation suffisante en disant que vous vous
êtes trompé

léontes. -- non non si je me trompe d'après les preuves sur lesquelles
je me fonde le centre de la terre n'est pas assez fort pour porter la
toupie d'un écolier. -- emmenez-la en prison celui qui parlera pour elle
se rend coupable seulement pour avoir parlé

hermione. -- il y a quelque planète malfaisante qui domine dans le ciel
je dois attendre avec patience que le ciel présente un aspect plus
favorable. -- chers seigneurs je ne suis point sujette aux pleurs comme
l'est ordinairement notre sexe peut-être que le défaut de ces vaines
larmes tarira votre pitié mais je porte logé là _elle montre son
coeur_ cette douleur de l'honneur blessé qui brûle trop fort pour
qu'elle puisse être éteinte par les larmes je vous conjure tous
seigneurs de me juger sur les pensées les plus honorables que votre
charité pourra vous inspirer et que la volonté du roi s'accomplisse

léontes _aux gardes_. -- serai-je obéi

hermione. -- quel est celui de vous qui vient avec moi -- je demande en
grâce à votre majesté que mes femmes m'accompagnent car vous voyez que
mon état le réclame _a ses femmes_ ne pleurez point pauvres amies
il n y a point de sujet quand vous apprendrez que votre maîtresse a
mérité la prison fondez en larmes quand j y serai conduite mais cette
accusation-ci ne peut tourner qu à mon plus grand honneur. -- adieu
seigneur jamais je n'avais souhaité de vous voir affligé mais
aujourd'hui j'ai confiance que cela m'arrivera. -- venez mes femmes
vous en avez la permission

léontes. -- allez exécutez nos ordres. -- allez-vous-en

les gardes conduisent la reine accompagnée de ses femmes

un seigneur. -- j'en conjure votre majesté rappelez la reine

antigone. -- soyez bien sûr de ce que vous faites seigneur de crainte
que votre justice ne se trouve être de la violence trois grands
personnages sont ici compromis vous-même votre reine et votre fils

le seigneur. -- pour elle seigneur j'ose engager ma vie et je le ferai
si vous voulez l'accepter que la reine est sans tache aux yeux du ciel
et envers vous je veux dire innocente de ce dont vous l'accusez

antigone. -- s'il est prouvé qu'elle ne le soit pas j'établirai mon
domicile à côté de ma femme j'irai toujours accouplé avec elle je ne
me fierai à elle que lorsque je la sentirai et la verrai si la reine
est infidèle il n y a plus un pouce de la femme -- que dis-je une
drachme de sa chair qui ne soit perfide

léontes. -- taisez-vous

le seigneur. -- mon cher souverain ...

antigone. -- c'est pour vous que nous parlons et non pas pour nous vous
êtes trompé par quelque instigateur qui sera damné pour sa peine si
je connaissais ce lâche je le damnerais déjà dans ce monde. -- si son
honneur est souillé ... j'ai trois filles l'aînée a onze ans la seconde
neuf et la cadette environ cinq si cette accusation se trouve fondée
elles me le payeront sur mon honneur je les mutile toutes trois
elles ne verront pas l'âge de quatorze ans pour enfanter des générations
bâtardes elles sont mes cohéritières et je me mutilerais plutôt
moi-même que de souffrir qu'elles ne produisent pas des enfants
légitimes

léontes. -- cessez plus de vaines paroles vous ne sentez mon affront
qu'avec des sens aussi froids que le nez d'un mort mais moi je le
vois je le sens sentez ce que je vous fais et voyez en même temps la
main qui vous touche 6

note 6 il y avait ici quelque geste indiqué pour l'acteur peut-être
celui de mettre deux doigts sur la tête d'antigone en forme de cornes

antigone. -- si cela est vrai nous n'avons pas besoin de tombeau pour
ensevelir la vertu il n y en a pas un seul grain pour adoucir l'aspect
de cette terre fangeuse

léontes. -- quoi ne m'en croit-on pas sur parole

le seigneur. -- j'aimerais bien mieux que ce fût vous qu'on refusât de
croire sur ce point seigneur plutôt que moi et je serais bien plus
satisfait de voir son honneur justifié que votre soupçon quelque blâmé
que vous en pussiez être

léontes. -- eh qu'avons-nous besoin aussi de vous consulter là-dessus
que ne suivons-nous plutôt l'instinct qui nous force à le croire notre
prérogative n'exige point vos conseils c'est notre bonté naturelle
qui vous fait cette confidence et si soit par stupidité ou par une
adroite affectation vous ne voulez pas ou ne pouvez pas goûter et
sentir la vérité comme nous apprenez que nous n'avons plus besoin de
vos avis l'affaire la conduite à suivre la perte ou le gain tout
nous est personnel

antigone. -- et je souhaiterais mon souverain que vous eussiez
jugé cette affaire dans le silence de votre jugement sans en rien
communiquer à personne

léontes. -- comment cela se pouvait-il ou l'âge a renforcé votre
ignorance ou vous êtes né stupide ne sommes-nous pas autorisés dans
notre conduite par la fuite de camillo jointe à leur familiarité qui
était palpable autant que peut être une chose qui n a plus besoin que
d'être vue pour être prouvée tant les circonstances étaient évidentes
rien ne manquait à l'évidence que d'avoir vu la chose cependant pour
une plus forte confirmation car dans une affaire de cette importance
la précipitation serait lamentable j'ai envoyé en hâte à la ville
sacrée de delphes au temple d'apollon dion et cléomène dont vous
connaissez le mérite plus que suffisant ainsi c'est l'oracle qui me
dictera la marche à suivre et ce conseil spirituel une fois obtenu
m'arrêtera ou me poussera en avant ai-je bien fait

le seigneur. -- très-bien seigneur

léontes. -- quoique je sois convaincu et que je n'aie pas besoin d'en
savoir plus que je n'en sais cependant l'oracle servira à tranquilliser
les esprits des autres et ceux dont l'ignorante crédulité se refuse à
voir la vérité ainsi nous avons trouvé convenable qu'elle fût séparée
de notre personne et emprisonnée de peur qu'elle ne soit chargée
d'accomplir la trahison tramée par les deux complices qui ont pris la
fuite allons suivez-nous nous devons parler au peuple car cette
affaire va nous mettre tous en mouvement

antigone _à part_. -- pour finir par en rire à ce que je présume si la
bonne vérité était connue

ils sortent


scène ii

l'extérieur d'une prison

_entre_ pauline _et sa suite_


pauline. -- le geôlier qu'on l'appelle _un serviteur sort._ faites-lui
savoir qui je suis. -- vertueuse reine il n'est point en europe de cour
assez brillante pour toi que fais-tu dans cette prison _le serviteur
revient avec le geôlier._ _au geôlier._ vous me connaissez n'est-ce
pas mon ami

le geôlier. -- pour une vertueuse dame et que j'honore beaucoup

pauline. -- alors je vous prie conduisez-moi vers la reine

le geôlier. -- je ne le puis madame j'ai reçu expressément des ordres
contraires

pauline. -- on se donne ici bien de la peine pour emprisonner l'honnêteté
et la vertu et leur défendre l'accès des amis sensibles qui viennent
les visiter -- est-il permis je vous prie de voir ses femmes
quelqu'une d'elles émilie par exemple

le geôlier. -- s'il vous plaît madame d'écarter de vous votre suite je
vous amènerai émilie

pauline. -- eh bien je vous prie de la faire venir. -- vous éloignez-vous

les gens de la suite sortent

le geôlier. -- et il faut encore madame que je sois présent à votre
entretien

pauline. -- eh bien à la bonne heure je vous prie ... _le geôlier
sort._ on se donne ici tant de peine pour ternir ce qui est sans tache
que cela dépasse toute idée _le geôlier reparaît avec émilie._ _a
émilie_ chère demoiselle comment se porte notre gracieuse reine

émilie. -- aussi bien que peuvent le permettre tant de grandeur et
d'infortunes réunies dans les secousses de ses frayeurs et de ses
douleurs les plus extrêmes qu'ait souffertes une femme délicate elle
est accouchée un peu avant son terme

pauline. -- d'un garçon

émilie. -- d'une fille un bel enfant vigoureux et qui semble devoir
vivre la reine en reçoit beaucoup de consolation elle lui dit _ma
pauvre petite prisonnière je suis aussi innocente que toi._

pauline. -- j'en ferais serment. -- maudites soient ces dangereuses et
funestes lunes 7 du roi il faut qu'il en soit instruit et il le sera
c'est à une femme que cet office sied le mieux et je le prends sur
moi si mes paroles sont emmiellées que ma langue s'enfle et ne puisse
jamais servir d'organe à ma colère enflammée. -- je vous prie émilie
présentez l'hommage de mon respect à la reine si elle a le courage de
me confier son petit enfant j'irai le montrer au roi et je me charge
de lui servir d'avocat avec la dernière chaleur nous ne savons pas à
quel point la vue de cet enfant peut l'adoucir souvent le silence de la
pure innocence persuade où la parole échouerait

note 7 expression empruntée du français

émilie. -- très-noble dame votre honneur et votre bonté sont si
manifestes que cette entreprise volontaire de votre part ne peut manquer
d'avoir un succès heureux il n'est point de dame au monde aussi propre
à remplir cette importante commission daignez entrer dans la chambre
voisine je vais sur-le-champ instruire la reine de votre offre
généreuse elle-même aujourd'hui méditait cette idée mais elle n a pas
osé proposer à personne ce ministère d'honneur dans la crainte de se
voir refusée

pauline. -- dites-lui émilie que je me servirai de cette langue que
j'ai et s'il en sort autant d'éloquence qu'il y a de hardiesse dans mon
sein il ne faut pas douter que je ne fasse du bien

émilie. -- que le ciel vous bénisse je vais trouver la reine je vous
prie avancez un peu plus près

le geôlier. -- madame s'il plaît à la reine d'envoyer l'enfant je ne
sais pas à quel danger je m'exposerai en le permettant n'ayant aucun
ordre qui m y autorise

pauline. -- vous n'avez rien à craindre mon ami l'enfant était
prisonnier dans le sein de sa mère et il en a été délivré et affranchi
par les lois et la marche de la nature il n a point part au courroux du
roi et il n'est pas coupable des fautes de sa mère si elle en a commis
quelqu'une

le geôlier. -- je le crois comme vous

pauline. -- n'ayez aucune crainte sur mon honneur je me placerai entre
vous et le danger ils sortent


scène iii

salle dans le palais

_entrent_ léontes antigone seigneurs _et suite_


léontes. -- ni le jour ni la nuit point de repos c'est une vraie
faiblesse de supporter ainsi ce malheur ... oui ce serait pure
faiblesse si la cause de mon trouble n'était pas encore en vie elle
fait partie de cette cause elle cette adultère. -- car le roi suborneur
est tout à fait hors de la portée de mon bras au delà de l'atteinte de
mes projets de vengeance mais elle je la tiens sous ma main supposé
qu'elle soit morte livrée aux flammes je pourrais alors retrouver la
moitié de mon repos. -- holà quelqu'un

un de ses officiers s'avance

l'officier. -- seigneur

léontes. -- comment se porte l'enfant

l'officier. -- il a bien reposé cette nuit on espère que sa maladie est
terminée

léontes. -- ce que c'est que le noble instinct de cet enfant sentant le
déshonneur de sa mère on l a vu aussitôt décliner languir et en être
profondément affecté il s'en est comme approprié incorporé la honte
il en a perdu la gaieté l'appétit le sommeil et il est tombé en
langueur _a l'officier_ laissez-moi seul allez voir comment il
se porte _l'officier sort_ -- fi donc fi donc -- ne pensons point
à polixène quand je regarde de ce côté mes pensées de vengeance
reviennent sur moi-même il est trop puissant par lui-même par ses
partisans ses alliances qu'il vive jusqu à ce qu'il vienne une
occasion favorable quant à la vengeance présente accomplissons-la sur
elle camillo et polixène rient de moi ils se font un passe-temps de
mes chagrins ils ne riraient pas si je pouvais les atteindre elle ne
rira pas non plus celle que je tiens sous ma puissance

entre pauline tenant l'enfant

un seigneur. -- vous ne pouvez pas entrer

pauline. -- ah secondez-moi tous plutôt mes bons seigneurs quoi
craignez-vous plus sa colère tyrannique que vous ne tremblez pour la
vie de la reine une âme pure et vertueuse plus innocente qu'il n'est
jaloux

antigone. -- c'en est assez

l'officier. -- madame le roi n a pas dormi cette nuit et il a donné
ordre de ne laisser approcher personne

pauline. -- point tant de chaleur monsieur je viens lui apporter le
sommeil c'est vous et vos pareils qui rampez près de lui comme des
ombres et gémissez à chaque inutile soupir qu'il pousse c'est vous
qui nourrissez la cause de son insomnie moi je viens avec des paroles
aussi salutaires que franches et vertueuses pour le purger de cette
humeur qui l'empêche de dormir

léontes. -- quel est donc ce bruit que j'entends

pauline. -- ce n'est pas du bruit seigneur mais je sollicite une
audience nécessaire pour les affaires de votre majesté

léontes. -- comment -- qu'on fasse sortir cette dame audacieuse antigone
je vous ai chargé de l'empêcher de m'approcher je savais qu'elle
viendrait

antigone. -- je lui avais défendu seigneur sous peine d'encourir votre
disgrâce et la mienne de venir vous voir

léontes. -- quoi ne pouvez-vous la gouverner

pauline. -- oui seigneur pour me défendre tout ce qui n'est pas honnête
il le peut mais dans cette affaire à moins qu'il n'use du moyen dont
vous avez usé et qu'il ne m'emprisonne pour mes bonnes actions soyez
sûr qu'il ne me gouvernera pas

antigone. -- voyez maintenant vous l'entendez vous-même lorsqu'elle veut
prendre les rênes je la laisse conduire mais elle ne fera pas de faux
pas

pauline. -- mon cher souverain je viens et je vous conjure de m'écouter
moi qui fais profession d'être votre loyale sujette votre médecin et
votre conseiller très-soumis mais qui pourtant ose le paraître moins
et flatter moins vos maux que certaines gens qui paraissent plus dévoués
à vos intérêts -- je viens vous dis-je de la part de votre vertueuse
reine

léontes. -- vertueuse reine

pauline. -- vertueuse reine seigneur vertueuse reine je dis vertueuse
reine et je soutiendrais sa vertu dans un combat singulier si j'étais
un homme fussé-je le dernier de ceux qui vous entourent

léontes. -- forcez-la de sortir de ma présence

pauline. -- que celui qui n'attache aucun prix à ses yeux mette le premier
la main sur moi je sortirai de ma propre volonté mais auparavant je
remplirai mon message. -- la vertueuse reine car elle est vertueuse
vous a mis au monde une fille la voilà elle la recommande à votre
bénédiction

léontes. -- loin de moi méchante sorcière 8 emmenez-la d'ici hors des
portes. -- une infâme entremetteuse

note 8 _mankind witch._

pauline. -- non seigneur je suis aussi ignorante dans ce métier que vous
me connaissez mal seigneur en me donnant ce nom je suis aussi honnête
que vous êtes fou et c'est l'être assez je le garantis pour passer
pour honnête femme comme va le monde

léontes. -- traîtres ne la chasserez-vous pas donnez-lui cette bâtarde
_a antigone_ toi radoteur qui te laisses conduire par le nez coq
battu par ta poule 9 ramasse cette bâtarde prends-la te dis-je et
rends-la à ta commère

note 9 _woman-tried._

pauline. -- que tes mains soient à jamais déshonorées si tu relèves
la princesse sur cette outrageante et fausse dénomination qu'il lui a
donnée

léontes _à antigone_. -- il a peur de sa femme

pauline. -- je voudrais que vous en fissiez autant alors il n y aurait
pas de doute que vous n'appelassiez vos enfants vos enfants

léontes. -- un nid de traîtres

antigone. -- je ne suis point un traître par le jour qui nous éclaire

pauline. -- ni moi ni personne hors un seul ici et c'est lui-même
_montrant le roi_ lui qui livre et son propre honneur et celui de sa
reine et celui de son fils d'une si heureuse espérance et celui de
son petit enfant à la calomnie dont la plaie est plus cuisante que
celle du glaive lui qui ne veut pas et dans la circonstance c'est
une malédiction qu'il ne puisse y être contraint arracher de son coeur
la racine de son opinion qui est pourrie si jamais un chêne ou une
pierre fut solide

léontes. -- une créature d'une langue effrénée qui tout à l'heure
maltraitait son mari et qui maintenant aboie contre moi cet enfant
n'est point à moi c'est la postérité de polixène ôtez-le de ma vue et
livrez-le aux flammes avec sa mère

pauline. -- il est à vous et nous pourrions vous appliquer en reproche le
vieux proverbe _il vous ressemble tant que c'est tant pis_. -- regardez
seigneurs quoique l'image soit petite si ce n'est pas la copie et le
portrait du père ses yeux son nez ses lèvres le froncement de son
sourcil son front et jusqu'aux jolies fossettes de son menton et de ses
joues et son sourire la forme même de sa main de ses ongles de ses
doigts. -- et toi nature bonne déesse qui l'as formée si ressemblante à
celui qui l a engendrée si c'est toi qui disposes aussi de l'âme parmi
toutes ses couleurs qu'il n y ait pas de jaune 10 de peur qu'elle ne
soupçonne un jour comme lui que ses enfants ne sont pas les enfants de
son mari

note 10 couleur de la jalousie

léontes. -- méchante sorcière -- et toi imbécile digne d'être pendu tu
n'arrêteras pas sa langue

antigone. -- si vous faites pendre tous les maris qui ne peuvent accomplir
cet exploit à peine vous laisserez-vous un seul sujet

léontes. -- encore une fois emmène-la d'ici

pauline. -- le plus méchant et le plus dénaturé des époux ne peut faire
pis

léontes. -- je te ferai brûler vive

pauline. -- je ne m'en embarrasse point c'est celui qui allume le bûcher
qui est l'hérétique et non point celle qui y est brûlée je ne vous
appelle point tyran mais ce traitement cruel que vous faites subir à
votre reine sans pouvoir donner d'autres preuves de votre accusation
que votre imagination déréglée sent un peu la tyrannie et vous rendra
ignoble oui et un objet d'ignominie aux yeux du monde

léontes. -- sur votre serment de fidélité je vous somme de la chasser de
ma chambre si j'étais un tyran où serait sa vie elle n'aurait pas osé
m'appeler ainsi si elle me connaissait pour en être un entraînez-la

pauline. -- je vous prie ne me poussez pas je m'en vais veillez sur
votre enfant seigneur il est à vous que jupiter daigne lui envoyer un
meilleur génie tutélaire _aux courtisans_ a quoi bon vos mains vous
qui prenez un si tendre intérêt à ses extravagances vous ne lui ferez
jamais aucun bien non aucun de vous allez allez adieu je m'en
vais

elle sort

léontes _à antigone_. -- c'est toi traître qui as poussé ta femme à
ceci mon enfant ... qu'on l'emporte -- toi-même qui montres un coeur si
tendre pour lui emporte-le d'ici et fais-le consumer sur-le-champ
par les flammes oui je veux que ce soit toi et nul autre que toi
prends-le à l'instant et avant une heure songe à venir m'annoncer
l'exécution de mes ordres et sur de bonnes preuves ou je confisque ta
vie avec tout ce que tu peux posséder si tu refuses de m'obéir et que
tu veuilles lutter avec ma colère dis-le et de mes propres mains je
vais briser la cervelle de ce bâtard va jette-le au feu car c'est toi
qui animes ta femme

antigone. -- non sire tous ces seigneurs mes nobles amis peuvent
s'ils le veulent me justifier pleinement

un seigneur. -- oui nous le pouvons mon royal maître il n'est point
coupable de ce que sa femme est venue ici

léontes. -- vous êtes tous des menteurs

un seigneur. -- j'en conjure votre majesté accordez-nous plus de
confiance nous vous avons fidèlement servi et nous vous conjurons de
nous rendre cette justice tombant à vos genoux nous vous demandons en
grâce comme une récompense de nos services passés et futurs de changer
cette résolution elle est trop atroce trop sanguinaire pour ne pas
conduire à quelque issue sinistre nous voilà tous à vos genoux

léontes. -- je suis comme une plume pour tous les vents qui
soufflent. -- vivrai-je donc pour voir cet enfant odieux à mes genoux
m'appeler son père il vaut mieux le brûler à présent que de le maudire
alors mais soit qu'il vive ... non il ne vivra pas. -- _a antigone_
vous approchez ici monsieur qui vous êtes montré si tendrement
officieux de concert avec votre dame marguerite votre sage-femme pour
sauver la vie de cette bâtarde car c'est une bâtarde aussi sûr que
cette barbe est grise quels hasards voulez-vous courir pour sauver la
vie de ce marmot

antigone. -- tous ceux seigneur que mes forces peuvent supporter et que
l'honneur peut m'imposer j'irai jusque-là et j'offre le peu de sang
qui me reste pour sauver l'innocence tout ce que je pourrai faire

léontes. -- tu pourras le faire jure sur cette épée que tu exécuteras mes
ordres 11

note 11 forme de serment jadis usitée

antigone. -- je le jure seigneur

léontes. -- écoute et obéis songes-y bien car la moindre omission
sera l'arrêt non-seulement de ta mort mais de la mort de ta femme à
mauvaise langue quant à présent nous voulons bien lui pardonner nous
t'enjoignons par ton devoir d'homme lige de transporter cette fille
bâtarde dans quelque désert éloigné hors de l'enceinte de nos domaines
et là de l'abandonner sans plus de pitié à sa propre protection aux
risques du climat comme cet enfant nous est survenu par un hasard
étrange je te charge au nom de la justice au péril de ton âme et des
tortures de ton corps de l'abandonner comme une étrangère à la merci
du sort à qui tu laisseras le soin de l'élever ou de la détruire
emporte-la

antigone. -- je jure de le faire quoiqu'une mort présente eût été plus
miséricordieuse allons viens pauvre enfant que quelque puissant
esprit inspire aux vautours et aux corbeaux de te servir de nourrices
on dit que les loups et les ours ont quelquefois dépouillé leur férocité
pour remplir de semblables offices de pitié seigneur puissiez-vous
être plus heureux que cette action ne le mérite et toi pauvre petite
condamnée à périr que la bénédiction du ciel se déclarant contre cette
cruauté combatte pour toi

il sort emportant l'enfant

léontes. -- non je ne veux point élever la progéniture d'un autre

entre un serviteur

le serviteur. -- sous le bon plaisir de votre majesté les députés que
vous avez envoyés consulter l'oracle sont revenus depuis une heure
cléomène et dion sont arrivés heureusement de delphes ils sont tous les
deux débarqués et ils se hâtent pour arriver à la cour

un seigneur. -- vous conviendrez seigneur qu'ils ont fait une incroyable
diligence

léontes. -- il y a vingt-trois jours qu'ils sont absents c'est une grande
célérité elle nous présage que le grand apollon aura voulu manifester
sur-le-champ la vérité préparez-vous seigneurs convoquez un conseil
où nous puissions faire paraître notre déloyale épouse car comme elle
a été accusée publiquement son procès se fera publiquement et avec
justice tant qu'elle respirera mon coeur sera pour moi un fardeau
laissez-moi et songez à exécuter mes ordres

tous sortent

fin du deuxième acte




acte troisième


scène i

une rue d'une ville de sicile

_entrent_ cléomène et dion


cléomène. -- le climat est pur l'air est très-doux l'île est fertile et
le temple surpasse de beaucoup les récits qu'on en fait communément

dion. -- moi je citerai car c'est ce qui m a ravi surtout les célestes
vêtements c'est le nom que je crois devoir leur donner et la vénérable
majesté des prêtres qui les portent. -- et le sacrifice quelle pompe
quelle solennité dans l'offrande il n y avait rien de terrestre

cléomène. -- mais par-dessus tout le soudain éclat et la voix
assourdissante de l'oracle qui ressemblait au tonnerre de jupiter mes
sens en ont été si étonnés que j'étais anéanti

dion. -- si l'issue de notre voyage se termine aussi heureusement pour la
reine et que les dieux le veuillent qu'il a été favorable agréable
et rapide pour nous le temps que nous y avons mis nous est bien payé
par son emploi

cléomène. -- grand apollon dirige tout pour le bien je n'aime point ces
proclamations qui cherchent des torts à hermione

dion. -- la rigueur même de cette procédure manifestera l'innocence ou
terminera l'affaire quand une fois l'oracle ainsi muni du sceau du
grand-prêtre d'apollon découvrira ce qu'il renferme il se révélera
quelque secret extraordinaire à la connaissance publique. -- allons des
chevaux frais et que la fin soit favorable


scène ii

une cour de justice

léontes _des_ seigneurs _et des_ officiers _siégeant_ _selon leur
rang_


léontes. -- cette cour assemblée nous le déclarons à notre grand regret
porte un coup cruel à notre coeur l'accusée est la fille d'un roi
notre femme et une femme trop chérie de nous. -- soyons enfin justifiés
du reproche de tyrannie par la publicité que nous donnons à cette
procédure la justice aura son cours régulier soit pour la conviction
du crime soit pour son acquittement. -- faites avancer la prisonnière

un officier de justice. -- c'est la volonté de sa majesté que la reine
comparaisse en personne devant cette cour. -- silence

hermione est amenée dans la salle du tribunal par des gardes pauline
et ses femmes l'accompagnent

léontes. -- lisez les chefs d'accusation

un officier _lit à haute voix._ -- _hermione épouse de l'illustre
léontes roi de sicile tu es ici citée et accusée de haute trahison
comme ayant commis adultère avec polixène roi de bohême et conspiré
avec camillo pour ôter la vie à notre souverain seigneur ton royal
époux et ce complot étant en partie découvert par les circonstances
toi hermione au mépris de la foi et de l'obéissance d'un fidèle sujet
tu leur as conseillé pour leur sûreté de s'évader pendant la nuit et
tu as favorisé leur évasion_

hermione. -- tout ce que j'ai à dire tendant nécessairement à nier les
faits dont je suis accusée et n'ayant d'autre témoignage à produire
en ma faveur que celui qui sort de ma bouche il ne me servira guère
de répondre _non coupable_ ma vertu n'étant réputée que fausseté
l'affirmation que j'en ferais serait reçue de même mais si les
puissances du ciel voient les actions humaines comme elles le font
je ne doute pas alors que l'innocence ne fasse rougir ces fausses
accusations et que la tyrannie ne tremble devant la patience. -- _au
roi._ vous seigneur vous savez mieux que personne vous qui voulez
feindre de l'ignorer que toute ma vie passée a été aussi réservée
aussi chaste aussi fidèle que je suis malheureuse maintenant et je le
suis plus que l'histoire n'en donne d'exemple quand même on inventerait
et qu'on jouerait cette tragédie pour attirer des spectateurs car
considérez-moi -- compagne de la couche d'un roi possédant la moitié
d'un trône fille d'un grand monarque mère d'un prince de la plus
grande espérance amenée ici pour parler et discourir pour sauver ma
vie et mon honneur devant tous ceux à qui il plaît de venir me voir et
m'entendre quant à la vie je la tiens pour être une douleur que je
voudrais abréger mais l'honneur il doit se transmettre de moi à mes
enfants et c'est lui seul que je veux défendre j'en appelle à votre
propre conscience seigneur pour dire combien j'étais dans vos bonnes
grâces avant que polixène vînt à votre cour et combien je le méritais
et depuis qu'il y est venu par quel commerce illicite me suis-je
écartée de mon devoir pour mériter de paraître ici si jamais j'ai
franchi d'un seul pas les bornes de l'honneur si j'ai penché de ce côté
en action ou en volonté que les coeurs de tous ceux qui m'entendent
s'endurcissent et que mon plus proche parent s'écrie opprobre sur son
tombeau

léontes. -- je n'ai jamais ouï dire encore qu'aucun de ces vices effrontés
eût moins d'impudence pour nier ce qu'il avait fait que pour le
commettre d'abord

hermione. -- cela est assez vrai mais c'est une maxime dont je ne mérite
pas l'application seigneur

léontes. -- vous ne l'avouerez pas

hermione. -- je ne dois rien avouer de plus que ce qui peut m'être
personnel dans ce qu'on m'impute à crime quant à polixène qui est le
complice qu'on me donne je confesse que je l'ai aimé en tout honneur
autant qu'il le désirait lui-même de l'espèce d'affection qui pouvait
convenir à une dame comme moi de cette affection et non point d'une
autre que vous m'aviez commandée vous-même et si je ne l'eusse pas
fait je croirais m'être rendue coupable à la fois de désobéissance et
d'ingratitude envers vous et envers votre ami dont l'amitié avait du
moment où elle avait pu s'exprimer par la parole dès l'enfance déclaré
qu'elle vous était dévouée quant à la conspiration je ne sais point
quel goût elle a bien qu'on me la présente comme un plat dont je dois
goûter tout ce que j'en sais c'est que camillo était un honnête homme
quant au motif qui lui a fait quitter votre cour si les dieux n'en
savent pas plus que moi ils l'ignorent

léontes. -- vous avez su son départ comme vous savez ce que vous étiez
chargée de faire en son absence

hermione. -- seigneur vous parlez un langage que je n'entends point ma
vie dépend de vos rêves et je vous l'abandonne

léontes. -- mes rêves sont vos actions vous avez eu un enfant bâtard de
prolixène et je n'ai fait que le rêver comme vous avez passé toute
honte et c'est l'ordinaire de celles de votre espèce vous avez aussi
passé toute vérité il vous importe davantage de le nier mais cela ne
vous sert de rien car de même que votre enfant a été proscrit comme il
le devait être n'ayant point de père qui le reconnût ce qui est
plus votre crime que le sien de même vous sentirez notre justice et
n'attendez de sa plus grande douceur rien moins que la mort

hermione. -- seigneur épargnez vos menaces ce fantôme dont vous voulez
m'épouvanter je le cherche la vie ne peut m'être d'aucun avantage
la couronne et la joie de ma vie votre affection je la regarde comme
perdue car je sens qu'elle est partie quoique je ne sache pas comment
elle a pu me quitter ma seconde consolation était mon fils le premier
fruit de mon sein je suis bannie de sa présence comme si j'étais
attaquée d'un mal contagieux ma troisième consolation née sous
une malheureuse étoile elle a été arrachée de mon sein dont le lait
innocent coulait dans sa bouche innocente pour être traînée à la mort
moi-même j'ai été affichée sous le nom de prostituée sur tous les
poteaux par une haine indécente on m a refusé jusqu'au privilége des
couches qui appartient aux femmes de toute classe enfin je me suis
vue traînée dans ce lieu en plein air avant d'avoir recouvré les forces
nécessaires a présent seigneur dites-moi de quels biens je jouis dans
la vie pour craindre de mourir ainsi poursuivez mais écoutez encore
ces mots ne vous méprenez pas à mes paroles. -- non pour la vie je
n'en fais pas plus de cas que d'un fétu. -- mais pour mon honneur que
je voudrais justifier si je suis condamnée sur des soupçons sans le
secours d'autres preuves que celles qu'éveille votre jalousie je vous
déclare que c'est de la rigueur et non de la justice seigneur je m'en
rapporte à l'oracle qu'apollon soit mon juge

un des seigneurs _à la reine_. -- cette requête de votre part madame
est tout à fait juste ainsi qu'on produise au nom d'apollon l'oracle
qu'il a prononcé

quelques-uns des officiers sortent

hermione. -- l'empereur de russie était mon père ah s'il vivait encore
et qu'il vît ici sa fille accusée je voudrais qu'il pût voir seulement
la profondeur de ma misère mais pourtant avec des yeux de pitié et non
de vengeance

quelques officiers rentrent avec dion et cléomène

un officier. -- cléomène et vous dion vous allez jurer sur l'épée
de la justice que vous avez été tous deux à delphes que vous en avez
rapporté cet oracle scellé et à vous remis par la main du grand-prêtre
d'apollon et que depuis ce moment vous n'avez pas eu l'audace de
briser le sceau sacré ni de lire les secrets qu'il couvre

cléomène et dion. -- nous jurons tout cela

léontes. -- brisez le sceau et lisez

l'officier _rompt le sceau et lit_. -- « hermione est chaste polixène est
sans reproche camillo est un sujet fidèle léontes un tyran jaloux son
innocente enfant un fruit légitime et le roi vivra sans héritier si ce
qui est perdu ne se retrouve pas »

tous les seigneurs _s'écrient._ -- loué soit le grand apollon

hermione. -- qu'il soit loué

léontes _à l'officier_. -- as-tu lu la vérité

l'officier. -- oui seigneur telle qu'elle est ici couchée par écrit

léontes. -- il n y a pas un mot de vérité dans tout cet oracle le procès
continuera tout cela est pure fausseté

un page entre avec précipitation

le page. -- mon seigneur le roi le roi

léontes. -- de quoi s'agit-il

le page. -- ah seigneur vous allez me haïr pour la nouvelle que
j'apporte le prince votre fils par l'idée seule et par la crainte du
jugement de la reine est parti 12

note 12 c'est le _vixit_ des latins

léontes. -- comment parti

le page. -- est mort

léontes. -- apollon est courroucé et le ciel même se déchaîne contre mon
injustice. -- eh qu a-t-elle donc

la reine s'évanouit

pauline. -- cette nouvelle est mortelle pour la reine. -- abaissez vos
regards et voyez ce que fait la mort

léontes. -- emmenez-la d'ici son coeur n'est qu'accablé elle reviendra
à elle. -- j'en ai trop cru mes propres soupçons je vous en conjure
administrez-lui avec tendresse quelques remèdes qui la ramènent à
la vie. -- apollon pardonne à ma sacrilége profanation de ton oracle
_pauline et les dames emportent hermione_ je veux me réconcilier
avec polixène je veux faire de nouveau ma cour à ma reine rappeler
l'honnête camillo que je déclare être un homme d'honneur et d'une âme
généreuse car poussé par ma jalousie à des idées de vengeance et
de meurtre j'ai choisi camillo pour en être l'instrument et pour
empoisonner mon ami polixène ce qui aurait été fait si l'âme vertueuse
de camillo n'avait mis des retards à l'exécution de ma rapide volonté
quoique je l'eusse menacé de la mort s'il ne le faisait pas et
encouragé par l'appât de la récompense s'il le faisait lui plein
d'humanité et d'honneur est allé dévoiler mon projet à mon royal hôte
il a abandonné tous les biens qu'il possède ici que vous savez être
considérables et il s'est livré aux malheurs certains de toutes les
incertitudes sans autres richesses que son honneur. -- oh comme il
brille à travers ma rouille combien sa piété fait ressortir la noirceur
de mes actions

pauline revient

pauline. -- ah coupez mon lacet ou mon coeur va le rompre en se brisant

un des seigneurs. -- d'où vient ce transport bonne dame

pauline _au roi_. -- tyran quels tourments étudiés as-tu en réserve pour
moi quelles roues quelles tortures quels bûchers m'écorcheras-tu
vive me brûleras-tu par le plomb fondu ou l'huile bouillante ... parle
quel supplice ancien ou nouveau me faut-il subir moi dont chaque mot
mérite tout ce que ta fureur peut te suggérer de plus cruel ta tyrannie
travaillant de concert avec la jalousie ... des chimères trop vaines
pour des petits garçons trop absurdes et trop oiseuses pour des petites
filles de neuf ans ah réfléchis à ce qu'elles ont produit et alors
deviens fou en effet oui frénétique car toutes tes folies passées
n'étaient rien auprès de la dernière c'est peu que tu aies trahi
polixène et montré une âme inconstante d'une ingratitude damnable
c'est peu encore que tu aies voulu empoisonner l'honneur du vertueux
camillo en voulant le déterminer au meurtre d'un roi ce ne sont là que
des fautes légères auprès des forfaits monstrueux qui les suivent et
encore je ne compte pour rien ou pour peu d'avoir jeté aux corbeaux
ta petite fille quoiqu'un démon eût versé des larmes au milieu du feu
avant d'en faire autant et je ne t'impute pas non plus directement la
mort du jeune prince dont les sentiments d'honneur sentiments élevés
pour un âge si tendre ont brisé le coeur qui comprenait qu'un père
grossier et imbécile diffamait sa gracieuse mère non ce n'est pas
tout cela dont tu as à répondre mais la dernière horreur -- ô seigneurs
quand je l'aurai annoncée criez tous malheur -- la reine la reine la
plus tendre la plus aimable des femmes est morte et la vengeance du
ciel ne tombe pas encore

un seigneur. -- que les puissances suprêmes nous en préservent

pauline. -- je vous dis qu'elle est morte j'en ferai serment et si mes
paroles et mes serments ne vous persuadent pas allez et voyez si vous
parvenez à ramener la plus légère couleur sur ses lèvres le moindre
éclat dans ses yeux la moindre chaleur à l'extérieur ou la respiration
à l'intérieur je vous servirai comme je servirais les dieux mais toi
tyran ne te repens point de ces forfaits ils sont trop au-dessus de
tous tes remords abandonne-toi au seul désespoir quand tu ferais mille
prières à genoux pendant dix mille années nu jeûnant sur une montagne
stérile où un éternel hiver enfanterait d'éternels orages tu ne
pourrais pas amener les dieux à jeter un seul regard sur toi

léontes. -- poursuis poursuis tu ne peux en trop dire j'ai mérité que
toutes les langues m'accablent des plus amers reproches

un seigneur _à pauline_. -- n'ajoutez rien de plus quel que soit
l'événement vous avez fait une faute en vous permettant la hardiesse
de ces discours

pauline. -- j'en suis fâchée je sais me repentir des fautes que j'ai
faites quand on vient à me les faire connaître hélas j'ai trop montré
la témérité d'une femme il est blessé dans son noble coeur _au
roi_ ce qui est passé et sans remède ne doit plus être une cause de
chagrin ne vous affligez point de mes reproches punissez-moi plutôt
de vous avoir rappelé ce que vous deviez oublier. -- mon cher souverain
sire mon royal seigneur pardonnez à une femme insensée c'est l'amour
que je portais à votre reine. -- allons me voilà folle encore -- je ne
veux plus vous parler d'elle ni de vos enfants je ne vous rappellerai
point le souvenir de mon seigneur qui est perdu aussi recueillez toute
votre patience je ne dirai plus rien

léontes. -- tu as bien parlé puisque tu ne m'as dit que la vérité je
la reçois mieux que je ne recevrais ta pitié je t'en prie conduis-moi
vers les cadavres de ma reine et de mon fils un seul tombeau les
enfermera tous deux et les causes de leur mort y seront inscrites à
ma honte éternelle une fois le jour j'irai visiter la chapelle où ils
reposeront et mon plaisir sera d y verser des larmes je fais voeu de
consacrer mes jours à ce devoir aussi longtemps que la nature voudra
m'en donner la force. -- venez conduisez-moi vers les objets de ma
douleur

ils sortent


scène iii

un désert de la bohême voisin de la mer

antigone _portant l'enfant et un_ matelot


antigone. -- tu es donc bien sûr que notre vaisseau a touché les côtes
désertes de la bohême

le marinier. -- oui seigneur et j'ai bien peur que nous n y ayons
débarqué dans un mauvais moment le ciel a l'air courroucé et nous
menace de violentes rafales sur ma conscience les dieux sont irrités
de notre entreprise et nous témoignent leur colère

antigone. -- que leurs saintes volontés s'accomplissent va retourne
à bord veille sur ta barque je ne serai pas longtemps à t'aller
rejoindre

le marinier. -- hâtez-vous le plus possible et ne vous avancez pas
trop loin dans les terres nous aurons probablement du mauvais temps
d'ailleurs le désert est fameux par les animaux féroces dont il est
infesté

antigone. -- va toujours je vais te suivre dans un moment

le marinier. -- je suis bien joyeux d'être ainsi débarrassé de cette
affaire

il sort

antigone. -- viens pauvre enfant. -- j'ai ouï dire mais sans y croire que
les âmes des morts revenaient quelquefois si cela est possible ta mère
m a apparu la nuit dernière car jamais rêve ne ressembla autant à la
veille je vois s'avancer à moi une femme la tête penchée tantôt d'un
côté tantôt de l'autre jamais je n'ai vu objet si rempli de douleur et
conservant tant de noblesse vêtue d'une robe d'une blancheur éclatante
comme la sainteté même elle s'est approchée de la cabine où j'étais
couché trois fois elle s'est inclinée devant moi et sa bouche
s'ouvrant pour parler ses yeux sont devenus deux ruisseaux de larmes
après ce torrent de pleurs elle a rompu le silence par ces mots
« vertueux antigone puisque la destinée faisant violence à tes bons
sentiments t a choisi pour être chargé d'exposer mon pauvre enfant
d'après ton serment la bohême t'offre des déserts assez éloignés
pleures-y et abandonne mon enfant au milieu de ses cris et comme cet
enfant est réputé perdu pour toujours appelle-la je t'en conjure du
nom de perdita et toi pour ce barbare ministère qui t a été imposé
par mon époux tu ne reverras jamais ta femme pauline. » -- et à ces mots
poussant un cri aigu elle s'est évanouie dans l'air très-effrayé je
me suis remis avec le temps et je suis resté persuadé que c'était une
réalité et non un songe les rêves sont des illusions et cependant pour
cette fois je cède à la superstition et j y crois je pense qu'hermione
a subi la mort et qu'apollon a voulu que cet enfant étant en vérité la
progéniture de polixène fût déposé ici pour y vivre ou pour y périr
sur les terres de son véritable père. -- allons jeune fleur puisses-tu
prospérer ici repose là voici ta description et de plus ceci _il
dépose auprès d'elle un coffre rempli de bijoux et d'or_ qui pourra
s'il plaît à la fortune servir à t'élever ma jolie enfant et
cependant rester en ta possession. -- la tempête commence pauvre
petite infortunée qui pour la faute de ta mère est ainsi exposée à
l'abandon et à tout ce qui peut s'ensuivre. -- je ne puis pleurer
mais mon coeur saigne je suis maudit d'être forcé à cela par mon
serment. -- adieu -- le jour s'obscurcit de plus en plus tu as bien l'air
d'avoir une affreuse tempête pour te bercer jamais je n'ai vu le ciel
si sombre en plein jour quels sont ces cris sauvages pourvu que je
puisse regagner la barque voilà la chasse. -- allons je te quitte pour
jamais

il fuit poursuivi par un ours

un vieux berger s'avance près des lieux où est l'enfant

le berger. -- je voudrais qu'il n y eût point d'âge entre dix et
vingt-trois ans ou que la jeunesse dormît tout le reste du temps dans
l'intervalle car on ne fait autre chose dans l'intervalle que donner
des enfants aux filles insulter des vieillards piller et se battre
écoutez donc qui pourrait sinon des cerveaux brûlés de dix-neuf et de
vingt-deux ans chasser par le temps qu'il fait ils m'ont fait égarer
deux de mes meilleures brebis et je crains bien que le loup ne les
trouve avant leur maître si elles sont quelque part ce doit être sur
le bord de la mer où elles broutent du lierre bonne fortune si tu
voulais ... qu'avons-nous ici _ramassant l'enfant._ merci de nous
un enfant un joli petit enfant je m'étonne si c'est un garçon ou
une fille ... une jolie petite fille une très-jolie petite fille oh
sûrement c'est quelque escapade quoique je n'aie pas étudié dans les
livres cependant je sais lire les traces d'une femme de chambre en
aventure c'est quelque oeuvre consommée sur l'escalier ou sur un
coffre ou derrière la porte ceux qui l'ont fait avaient plus chaud
que cette pauvre petite malheureuse n a ici je veux la recueillir par
pitié cependant j'attendrai que mon fils vienne il criait il n y a
qu'un moment holà ho holà

entre le fils du berger

le fils. -- ho ho

le berger. -- quoi tu étais si près si tu veux voir une chose dont on
parlera encore quand tu seras mort et réduit en poussière viens ici
qu'est-ce donc qui te trouble mon garçon

le fils. -- ah j'ai vu deux choses sur la mer et sur terre mais je ne
puis dire que ce soit une mer car c'est le ciel à l'heure qu'il est
et entre la mer et le firmament vous ne pourriez pas passer la pointe
d'une aiguille

le berger. -- quoi mon garçon qu'est-ce que c'est

le fils. -- je voudrais que vous eussiez vu seulement comme elle écume
comme elle fait rage comme elle creuse ses rivages mais ce n'est
pas là ce que je veux dire oh quel pitoyable cri de ces pauvres
malheureux qu'il était affreux de les voir et puis de ne plus les
voir tantôt le vaisseau allait percer la lune avec son grand mât et
retombait aussitôt englouti dans les flots d'écume comme si vous jetiez
un morceau de liége dans un tonneau ... et puis ce que j'ai vu sur la
terre comme l'ours a dépouillé l'os de son épaule comme il me
criait _au secours en disant que son nom était antigone un grand
seigneur. -- mais pour finir du navire il fallait voir comme la mer l a
avalé mais surtout comme les pauvres gens hurlaient et comme la mer
se moquait d'eux. -- et comme le pauvre gentilhomme hurlait et l'ours
se moquait de lui et tous deux hurlaient plus haut que la mer ou la
tempête

le berger. -- miséricorde quand donc as-tu vu cela mon fils

le fils. -- tout à l'heure tout à l'heure il n y a pas un clin d'oeil
que j'ai vu ces choses les malheureux ne sont pas encore froids
sous l'eau et l'ours n a pas encore à moitié dîné de la chair du
gentilhomme il l'achève à présent

le berger. -- je voudrais bien avoir été là pour secourir le pauvre
vieillard

le fils _à part_. -- et moi je voudrais que vous eussiez été près du
navire pour le secourir votre charité n'aurait pas tenu pied

le berger. -- c'est terrible -- mais regarde ici mon garçon maintenant
bénis ta bonne fortune toi tu as rencontré des mourants et moi
des nouveau-nés voilà qui vaut la peine d'être vu vois-tu c'est le
manteau d'un enfant de gentilhomme regarde ici ramasse mon fils
ramasse ouvre-le ah voyons. -- on m a prédit que je serais enrichi par
les fées c'est quelque enfant changé par elles. -- ouvre ce paquet qu y
a-t-il dedans garçon

le fils. -- vous êtes un vieux tiré d'affaire si les péchés de votre
jeunesse vous sont pardonnés vous êtes sûr de bien vivre de l'or tout
or

le berger. -- c'est de l'or dès fées et cela se verra bien ramasse-le
vite cache-le et cours cours chez nous par le plus court chemin nous
avons du bonheur mon garçon et pour l'être toujours il ne nous faut
que du secret. -- que mes brebis aillent où elles voudront. -- viens mon
cher enfant viens chez nous par le plus court

le fils. -- prenez vous le chemin le plus court avec ce que vous avez
trouvé moi je vais voir si l'ours a laissé là le gentilhomme et
combien il en a dévoré les ours ne sont jamais féroces que quand ils
ont faim s'il en a laissé quelque chose je l'ensevelirai

le berger. -- c'est une bonne action si tu peux reconnaître par ce qui
restera de lui quel homme c'était viens me chercher pour me le faire
voir

le fils. -- oui je le ferai et vous m'aiderez à l'enterrer

le berger. -- voilà un heureux jour mon garçon et nous ferons de bonnes
actions avec ceci

ils sortent

fin du troisième acte




acte quatrième


le temps _faisant le rôle d'un choeur_

le temps. -- moi qui plais à quelques-uns et qui éprouve tous les hommes
la joie des bons et la terreur des méchants moi qui fais et détruis
l'erreur en vertu de mon nom je prends sur moi de faire usage de mes
ailes ne me faites pas un crime à moi ni à la rapidité de mon vol
si je glisse sur l'espace de seize années laissant ce vaste intervalle
dans l'oubli puisqu'il est en mon pouvoir de renverser les lois et de
créer et d'anéantir une coutume dans l'espace d'une des heures dont
je suis le père laissez-moi être encore ce que j'étais avant que
les usages anciens ou modernes fussent établis je sers de témoin aux
siècles qui les ont introduits et j'en servirai de même aux coutumes
les plus nouvelles qui règnent de nos jours je mettrai hors de mode ce
qui brille maintenant comme mon histoire le paraît à présent si votre
indulgence me le permet je retourne mon horloge et j'avance mes scènes
comme si vous eussiez dormi dans l'intervalle laissant léontes les
effets de sa folle jalousie et le chagrin dont il est si accablé qu'il
s'enferme tout seul imaginez obligeants spectateurs que je vais me
rendre à présent dans la belle bohême et rappelez-vous que j'ai fait
mention d'un fils du roi que je vous nomme maintenant florizel je
me hâte aussi de vous parler de perdita qui a acquis des grâces
merveilleuses je ne veux pas vous prédire ce qui lui arrive plus tard
mais que les nouvelles du temps se développent peu à peu devant vous la
fille d'un berger ce qui la concerne et ce qui s'ensuit voilà ce que
le temps va présenter à votre attention accordez-moi cela si vous avez
quelquefois plus mal employé votre temps sinon le temps lui-même vous
dit qu'il vous souhaite sincèrement de ne jamais l'employer plus mal

il sort


scène i

appartement dans le palais

_entrent_ polixène et camillo


polixène. -- je te prie cher camillo ne m'importune pas davantage c'est
pour moi une maladie de te refuser quelque chose mais ce serait une
mort de t'accorder cette demande

camillo. -- il y a seize années que je n'ai revu mon pays je désire y
reposer mes os quoique j'aie respiré un air étranger pendant la plus
grande partie de ma vie d'ailleurs le roi repentant mon maître m a
envoyé demander je pourrais apporter quelque soulagement à ses cruels
chagrins ou du moins j'ai la présomption de le croire ce qui est un
second aiguillon qui me pousse à partir

polixène. -- si tu m'aimes camillo n'efface pas tous tes services
passés en me quittant à présent le besoin que j'ai de toi c'est ta
propre vertu qui l a fait naître il valait mieux ne te posséder jamais
que de te perdre ainsi tu m'as commencé des entreprises que personne
n'est en état de bien conduire sans toi tu dois ou rester pour les
mener toi-même jusqu à leur entière exécution ou emporter avec toi tous
les services que tu m'as rendus si je ne les ai pas assez récompensés
et je ne puis trop les récompenser mon étude désormais sera de t'en
prouver mieux ma reconnaissance et j'en recueillerai encore l'avantage
d'augmenter notre amitié je te prie ne me parle plus de ce fatal pays
de sicile dont le nom seul me rappelle avec douleur le souvenir de mon
frère avec lequel je suis réconcilié de ce roi repentant comme tu le
nommes et pour lequel on doit même à présent déplorer comme de nouveau
la perte qu'il a faite de ses enfants et de la plus vertueuse des
reines. -- dis-moi quand as-tu vu le prince florizel mon fils les rois
ne sont pas moins malheureux d'avoir des enfants indignes d'eux que de
les perdre lorsqu'ils ont éprouvé leurs vertus

camillo. -- seigneur il y a trois jours que j'ai vu le prince quelles
peuvent être ses heureuses occupations c'est ce que j'ignore mais
j'ai remarqué parfois que depuis quelque temps il est fort retiré de
la cour et qu'on le voit moins assidu que par le passé aux exercices de
son rang

polixène. -- j'ai fait la même remarque que vous camillo et avec quelque
attention au point que j'ai des yeux à mon service qui veillent sur son
éloignement de la cour et j'ai été informé qu'il est presque toujours
dans la maison d'un berger des plus simples un homme qui dit-on d'un
état de néant est parvenu par des moyens que ne peuvent concevoir ses
voisins à une fortune incalculable

camillo. -- j'ai entendu parler de cet homme seigneur il a une fille des
plus rares sa réputation s'étend au delà de ce qu'on peut attendre en
la voyant sortir d'une semblable chaumière

polixène. -- c'est là aussi une partie de ce qu'on m a rapporté mais je
crains l'appât qui attire là notre fils il faut que tu m'accompagnes en
ce lieu je veux aller sans nous faire connaître causer un peu avec ce
berger et le questionner il ne doit pas être bien difficile je pense
de tirer de la simplicité de ce paysan le motif qui attire ainsi mon
fils chez lui je t'en prie sois de moitié avec moi dans cette affaire
et bannis toute idée de la sicile

camillo. -- j'obéis volontiers à vos ordres

polixène. -- mon bon camillo -- il faut aller nous déguiser

ils sortent


scène ii

un chemin près de la chaumière du berger


autolycus _entre en chantant_

quand les narcisses commencent à se montrer
oh eh la jeune fille danse dans les vallons
alors commence la plus douce saison de l'année
tout se colore dans les domaines de l'hiver 13
la toile blanchit étendue sur la haie
oh eh les tendres oiseaux comme ils chantent
cela aiguise mes dents voraces
un quart de bière est un mets de roi

l'alouette joyeuse qui chante tira lira
eh oh oh eh la grive et le geai
sont des chants d'été pour moi et pour mes tantes 14
lorsque nous nous roulons sur le foin

note 13 il y a sans doute ici une antithèse entre les mots _red_ et
_pale_ _rouge_ et _pâle_ mais _pale_ par l'arrangement des mots
n'est pas adjectif comme l a cru letourneur et veut dire le giron
_winter 's pale_ le giron de l'hiver les domaines de l'hiver

note 14 _aunt_ dans le jargon des mauvais lieux voulait dire la
maîtresse de la maison

j'ai servi le prince florizel et dans mon temps j'ai porté du velours
aujourd'hui je suis hors de service

mais irai-je me lamenter pour cela ma chère
la pâle lune luit pendant la nuit
et lorsque j'erre çà et là
c'est alors que je vais le plus droit
s'il est permis aux chaudronniers de vivre
et de porter leur malle couverte de peau de cochon
je puis bien rendre mes comptes
et les certifier dans les ceps

mon trafic c'est les draps là où le milan bâtit son nid veillez sur
votre menu linge mon père m a nommé autolycus et étant comme je le
suis entré dans ce monde sous la planète de mercure j'ai été destiné
à escamoter des bagatelles de peu de valeur c'est aux dés et aux femmes
de mauvaise vie que je dois d'être ainsi caparaçonné et mon revenu est
la menue filouterie les gibets et les coups sur le grand chemin sont
trop forts pour moi être battu et pendu c'est ma terreur quant à la
vie future j'en perds la pensée en dormant _apercevant le fils du
berger_ une prise une prise

entre le fils du berger

le berger. -- voyons onze béliers donnent vingt-huit livres de laine
vingt-huit livres rapportent une livre et un schelling en sus à
présent quinze cents toisons ... à combien monte le tout

autolycus _à part_. -- si le lacet tient l'oison est à moi

le berger. -- je ne puis en venir à bout sans jetons. -- voyons que vais-je
acheter pour la fête de la tonte des moutons -- trois livres de sucre
cinq livres de raisins secs et du riz. -- qu'est-ce que ma soeur veut
faire du riz -- mais mon père l a faite souveraine de la fête et elle
sait à quoi il est bon elle m a fait vingt-quatre bouquets pour les
tondeurs tous chanteurs à trois parties et de fort bons chanteurs
mais la plupart sont des ténors et des basses-tailles il n y a parmi
eux qu'un puritain qui chante des psaumes sur des airs de bourrées il
faut que j'aie du safran pour colorer des gâteaux du macis des dattes
point ... je ne connais pas cela des noix muscades sept une ou deux
racines de gingembre mais je pourrais demander cela quatre livres de
pruneaux et autant de raisins séchés au soleil

autolycus _poussant un gémissement et étendu sur la terre._ -- ah
faut-il que je sois né

le berger. -- merci de moi ...

autolycus. -- oh à mon secours à mon secours ôtez-moi ces haillons et
après la mort la mort

le berger. -- hélas pauvre homme tu aurais besoin d'autres haillons pour
te couvrir au lieu d'ôter ceux que tu as

autolycus. -- ah monsieur leur malpropreté me fait plus souffrir que les
coups de fouet que j'ai reçus et j'en ai pourtant reçu de bien rudes
et par millions

le berger. -- hélas pauvre malheureux un million de coups c'est
beaucoup de choses

autolycus. -- je suis volé monsieur et assommé on m a pris mon argent
et mes habits et l'on m a affublé de ces détestables lambeaux

le berger. -- est-ce un homme à cheval ou un homme à pied

autolycus. -- un homme à pied mon cher monsieur un homme à pied

le berger. -- en effet ce doit être un homme à pied d'après les
vêtements qu'il t a laissés si c'était là le manteau d'un homme à
cheval il a fait un rude service. -- prête-moi ta main je t'aiderai à te
relever allons prête-moi ta main

il lui aide à se relever

autolycus. -- ah mon bon monsieur doucement ah

le berger. -- hélas pauvre malheureux

autolycus. -- ah monsieur doucement mon bon monsieur j'ai peur
monsieur d'avoir mon épaule démise

le berger. -- eh bien peux-tu te tenir debout

autolycus. -- doucement mon cher monsieur ... _il met la main dans la
poche du berger_ mon cher monsieur doucement vous m'avez rendu un
service bien charitable

le berger. -- aurais-tu besoin de quelque argent je peux t'en donner un
peu

autolycus. -- non mon cher monsieur non je vous en conjure monsieur
j'ai un parent à moins de trois quarts de mille d'ici chez qui j'allais
je trouverai là de l'argent et tout ce dont j'aurai besoin ne m'offrez
point d'argent monsieur je vous en prie cela me fend le coeur

le berger. -- quelle espèce d'homme était-ce que celui qui vous a
dépouillé

autolycus. -- un homme monsieur que j'ai connu pour donner à jouer au
trou-madame je l'ai vu au service du prince je ne saurais vous dire
mon bon monsieur pour laquelle de ses vertus c'était mais il a été
fustigé et chassé de la cour

le berger. -- pour ses vices voulez-vous dire il n y a point de vertu
chassée de la cour on l y choie assez pour l'engager à s y établir et
cependant elle ne fera jamais qu y séjourner en passant

autolycus. -- oui monsieur j'ai voulu dire _ses vices_ je connais bien
cet homme-là il a été depuis porteur de singes ensuite solliciteur
de procès huissier ensuite il a fabriqué des marionnettes de l'enfant
prodigue et il a épousé la femme d'un chaudronnier à un mille du lieu
où sont ma terre et mon bien après avoir parcouru une multitude de
professions malhonnêtes il s'est établi dans le métier de coquin
quelques-uns l'appellent autolycus

le berger. -- malédiction sur lui c'est un filou sur ma vie c'est
un filou il hante les fêtes de village les foires et les combats de
l'ours

autolycus. -- justement monsieur c'est lui monsieur c'est lui c'est
ce coquin-là qui m a accoutré comme vous me voyez

le berger. -- il n y a pas de plus insigne poltron dans toute la bohême
si vous aviez seulement fait les gros yeux ou que vous lui eussiez
craché au visage il se serait enfui

autolycus. -- il faut vous avouer monsieur que je ne suis pas un homme à
me battre de ce côté-là je ne vaux rien du tout et il le savait bien
je le garantirais

le berger. -- comment vous trouvez-vous à présent

autolycus. -- mon cher monsieur beaucoup mieux que je n'étais je puis me
tenir sur mes jambes et marcher je vais même prendre congé de vous et
m'acheminer tout doucement vers la demeure de mon parent

le berger. -- vous conduirai-je un bout de chemin

autolycus. -- non mon bon monsieur non mon cher monsieur

le berger .. -- alors portez-vous bien il faut que j'aille acheter des
épices pour notre fête de la tonte

il sort

autolycus _seul_. -- prospérez mon cher monsieur. -- votre bourse n'est pas
assez chaude à présent pour acheter vos épices je me trouverai aussi à
votre fête de la tonte je vous le promets si je ne fais pas succéder à
cette filouterie un autre escamotage et si des tondeurs je ne fais pas
de vrais moutons je consens à être effacé du registre et que mon nom
soit enregistré sur le livre de la probité

trotte trotte par le sentier
un coeur joyeux va tout le jour
un coeur triste est las au bout d'un mille

il s'en va


scène iii

la cabane du berger

_entrent_ florizel et perdita


florizel. -- cette parure inaccoutumée donne une nouvelle vie à chacun
de vos charmes vous n'êtes point une bergère c'est flore se laissant
voir à l'entrée d'avril -- cette fête de la tonte me paraît une assemblée
de demi-dieux et vous en êtes la reine

perdita. -- mon aimable prince il ne me sied pas de blâmer vos éloges
exagérés ah pardonnez si j'en parle ainsi vous l'objet illustre des
regards de la contrée vous vous êtes éclipsé sous l'humble habit d'un
berger et moi pauvre et simple fille je suis parée comme une déesse
si ce n'est que nos fêtes sont toujours marquées par la folie et que
les convives avalent tout par la coutume je rougirais de vous voir dans
cet appareil et de me voir moi dans le miroir votre rang vous met à
l'abri de la crainte

florizel. -- je bénis le jour où mon bon faucon a pris son vol au travers
des métairies de votre père

perdita. -- veuille jupiter vous en donner sujet pour moi la différence
entre nous me remplit de terreurs votre grandeur n a pas été accoutumée
à la crainte je tremble en ce moment même à la seule idée que votre
père conduit par quelque hasard vienne à passer par ici comme vous
avez fait o fatalité de quel oeil verraitil son noble ouvrage si
pauvrement relié que dirait-il ou comment soutiendrais-je moi au
milieu de mes splendeurs empruntées le regard sévère de son auguste
présence

florizel. -- ne songez qu'au plaisir les dieux eux-mêmes soumettant leur
divinité à l'amour ont emprunté la forme des animaux jupiter s'est
métamorphosé en taureau et a poussé des gémissements le verdâtre
neptune est devenu bélier et a fait entendre ses bêlements et le dieu
vêtu de feu apollon doré s'est fait humble berger tel que je parais
être maintenant jamais leurs métamorphoses n'eurent pour objet une plus
rare beauté ni des intentions aussi chastes mes désirs ne dépassent
pas mon honneur et mes sens ne sont pas plus ardents que ma bonne foi

perdita. -- oui mais cher prince votre résolution ne pourra tenir
quand une fois il lui faudra essuyer comme cela est inévitable toute
l'opposition de la puissance du roi et alors ce sera une alternative
nécessaire ou que vous changiez de dessein ou que je cesse de vivre

florizel. -- chère perdita je t'en conjure n'assombris point par ces
réflexions forcées la joie de la fête ou je serai à toi ma belle ou
je ne serai plus à mon père car je ne puis être à moi ni à personne
si je ne suis pas à toi c'est à cela que je resterai fidèle quand les
destins diraient non sois tranquille et joyeuse étouffe ces pensées
importunes par tout ce que tu vas voir tout à l'heure voilà vos hôtes
qui viennent prenez un air gai comme si c'était aujourd'hui le jour
de la célébration de ces noces que nous nous sommes tous deux juré
d'accomplir un jour

perdita. -- o fortune sois-nous favorable

entrent le berger son fils mopsa dorcas valets polixène et camillo
déguisés

florizel _à perdita_. -- voyez vos hôtes s'avancent préparez-vous à les
recevoir gaiement et que nos visages soient colorés par l'allégresse

le berger _à perdita._ -- fi donc ma fille quand ma vieille femme
vivait elle était dans un jour comme celui-ci le panetiers
l'échanson le cuisinier la maîtresse et la servante tout ensemble
elle accueillait tout le monde chantait sa chanson et dansait à son
tour tantôt ici au haut bout de la table et tantôt au milieu sur
l'épaule de celui-ci sur l'épaule de celui-là le visage en feu de
fatigue et la liqueur qu'elle prenait pour éteindre ses feux elle en
buvait un coup à la santé de chacun et vous vous êtes à l'écart
comme si vous étiez un de ceux qu'on fête et non pas l'hôtesse de
l'assemblée je vous en prie souhaitez la bienvenue à ces amis qui nous
sont inconnus c'est le moyen de nous rendre plus amis et d'augmenter
notre connaissance allons qu'on m'efface ces rougeurs et
présentez-vous pour ce que vous êtes pour la maîtresse de la fête
allons et faites-leur vos remerciements de venir à votre fête de la
tonte si vous voulez que votre beau troupeau prospère

perdita _à polixène et camillo_. -- monsieur soyez le bienvenu c'est
la volonté de mon père que je me charge de faire les honneurs de cette
fête _a camillo_ vous êtes le bienvenu monsieur _a dorcas_
donne-moi les fleurs que tu as là. -- respectable seigneur voilà du
romarin et de la rue pour vous ces fleurs conservent leur aspect et
leur odeur pendant tout l'hiver que la grâce et le souvenir 15 soient
votre partage soyez les bienvenus à notre fête

note 15 la rue était appelée l'herbe de grâce et le romarin l'herbe
du souvenir on portait du romarin aux funérailles on croyait jadis que
cette plante fortifiait la mémoire

polixène. -- bergère et vous êtes une charmante bergère vous avez bien
raison de nous présenter à nos âges des fleurs d'hiver

perdita. -- monsieur l'année commence à être ancienne. -- a cette époque
où l'été n'est pas encore expiré où l'hiver transi n'est pas né non
plus les plus belles fleurs de la saison sont nos oeillets et les
giroflées rayées que quelques-uns nomment les bâtardes de la nature
mais pour cette dernière espèce il n'en croît point dans notre jardin
rustique et je ne me soucie pas de m'en procurer des boutures

polixène. -- pourquoi belle fille les méprisez-vous ainsi

perdita. -- c'est que j'ai ouï-dire qu'il y a un art qui pour les
bigarrer en partage l'ouvrage avec la grande créatrice la nature

polixène. -- eh bien quand cela serait il est toujours vrai qu'il n'est
point de moyen de perfectionner la nature sans que ce moyen soit encore
l'ouvrage de la nature ainsi au-dessus de cet art que vous dites
ajouter à la nature il est un art qu'elle crée vous voyez charmante
fille que tous les jours nous marions une tendre tige avec le tronc le
plus sauvage et que nous savons féconder l'écorce du plus vil arbuste
par un bouton d'une race plus noble ceci est un art que perfectionne la
nature qui la change plutôt l'art lui-même est encore la nature

perdita. -- cela est vrai

polixène. -- enrichissez donc votre jardin de giroflées et ne les traitez
plus de bâtardes

perdita. -- je n'enfoncerai jamais le plantoir dans la terre pour y mettre
une seule tige de leur espèce pas plus que je ne voudrais si j'étais
peinte que ce jeune homme me dît que c'est bien et qu'il ne désirât
m'épouser que pour cela. -- voici des fleurs pour vous la chaude lavande
la menthe la sauge la marjolaine et le souci qui se couche avec le
soleil et se lève avec lui en pleurant ce sont les fleurs de la mi-été
et je crois qu'on les donne aux hommes d'un certain âge vous êtes les
très-bienvenus

camillo. -- si j'étais un de vos moutons je cesserais de paître et je ne
vivrais que du plaisir de vous contempler

perdita. -- allons donc hélas vous deviendriez bientôt si maigre que
le souffle des vents de janvier vous traverserait de part en part _a
florizel_ et vous mon bon ami je voudrais bien avoir quelques fleurs
de printemps qui pussent convenir à votre jeunesse et pour vous aussi
bergères qui portez encore votre virginité sur vos tiges vierges. -- o
proserpine que n'ai-je ici les fleurs que dans ta frayeur tu
laissas tomber du char de pluton les narcisses qui viennent avant que
l'hirondelle ose se montrer et qui captivent les vents de mars par leur
beauté les violettes sombres mais plus douces que les yeux bleus de
junon ou que l'haleine de cythérée les pâles primevères qui meurent
vierges avant qu'elles puissent voir le brillant phébus dans sa force
malheur trop ordinaire aux jeunes filles les superbes jonquilles et
l'impériale les lis de toute espèce et la fleur de lis en est une oh
je suis dépourvue de toutes ces fleurs pour vous faire des guirlandes et
pour vous en couvrir tout entier vous mon doux ami

florizel. -- quoi comme un cadavre

perdita. -- non pas mais comme un gazon sur lequel l'amour doit jouer et
s'étendre non comme un cadavre ou du moins pour être enseveli vivant
dans mes bras. -- allons prenez vos fleurs il me semble que je fais ici
le rôle que j'ai vu faire dans les pastorales de la pentecôte sûrement
cette robe que je porte change mon humeur

florizel. -- ce que vous faites vaut toujours mieux que ce que vous avez
fait quand vous parlez ma chère je voudrais vous entendre parler
toujours si vous chantez je voudrais vous entendre vous voir vendre
et acheter donner l'aumône prier régler votre maison et tout faire
en chantant quand vous dansez je voudrais que vous fussiez une vague
de la mer afin que vous pussiez toujours continuer vous mouvoir
toujours toujours ainsi et ne jamais faire autre chose votre manière
de faire toujours plus piquante dans chaque mouvement relève tellement
tout ce que vous faites que toutes vos actions réunies sont celles
d'une reine

perdita. -- o doriclès vos louanges sont trop fortes si votre jeunesse
et la pureté de votre sang qui se montre franchement sur vos joues
ne vous annonçaient pas clairement pour un berger exempt de fraude
j'aurais raison de craindre mon doriclès que vous ne me fissiez la
cour avec des mensonges

florizel. -- je crois que vous avez aussi peu de raison de le craindre
que je songe peu moi-même à vous en donner des motifs. -- mais allons
notre danse je vous prie votre main ma perdita ainsi s'unit un
couple de tourterelles résolues de ne jamais se séparer

perdita. -- je le jure pour elles

polixène. -- voilà la plus jolie petite paysanne qui ait foulé le vert
gazon elle ne fait pas un geste elle n a pas un maintien qui ne
respire quelque chose de plus relevé que sa condition elle est trop
noble pour ce lieu

camillo. -- il lui dit quelque chose qui lui fait monter la rougeur sur
les joues en vérité c'est la reine du lait et de la crème

le fils du berger. -- allons la musique jouez

dorcas _à part_. -- mopsa doit être votre maîtresse et un peu d'ail
pour préservatif contre ses baisers

mopsa. -- allons en mesure

le fils du berger. -- pas un mot pas un mot il s'agit aujourd'hui
d'avoir de bonnes manières. -- allons jouez

on exécute ici une danse de bergers et de bergères

polixène. -- bon berger dites-moi je vous prie quel est ce jeune paysan
qui danse avec votre fille

le berger. -- on l'appelle doriclès et il se vante de posséder de riches
pâturages je ne le tiens que de lui mais je le crois il a l'air de
la vérité il dit qu'il aime ma fille je le crois aussi car jamais la
lune ne s'est mirée dans les eaux aussi longtemps qu'on le voit debout
et lisant pour ainsi dire dans les yeux de ma fille et à parler
franchement je crois qu à un demi-baiser près on ne saurait choisir
lequel des deux aime le mieux l'autre

polixène. -- elle danse avec grâce

le berger. -- elle fait de même tout ce qu'elle fait quoique je le dise
moi qui devrais le taire si le jeune doriclès se décidait pour elle
elle lui apporterait ce à quoi il ne songe guère

le valet _au fils du berger_. -- ah maître si vous aviez entendu le
colporteur à la porte vous ne voudriez plus danser au son du tambourin
ni du chalumeau non la cornemuse ne vous ferait plus d'impression
il chante plusieurs airs différents plus vite que vous ne compteriez
l'argent il les débite comme s'il avait mangé des ballades et que
toutes les oreilles fussent ouvertes à ses airs

le fils du berger. -- il ne pouvait pas venir plus à propos il faut qu'il
entre moi j'aime de passion les ballades quand c'est une histoire
lamentable chantée sur un air joyeux ou une histoire bien plaisante
chantée sur un ton lamentable

le valet. -- il a des chansons pour l'homme ou la femme de toutes
grandeurs il n y a pas de marchande de modes qui puisse aussi bien
accommoder de gants ses pratiques il a les plus jolies chansons d'amour
pour les jeunes filles et sans aucune licence ce qui est étrange et
avec de si charmants refrains de _flon flon_ et _lon lon la_ et _tombe
dessus et puis pousse_ 16 et dans le cas où quelque vaurien à la
bouche béante voudrait comme qui dirait y entendre malice et casser
grossièrement les vitres il fait répondre à la fille _finissez ne me
faites pas de mal cher ami_ elle s'en débarrasse et lui fait lâcher
prise avec _finissez ne me faites pas de mal mon brave homme_ 17

note 16 noms de chansons de rondes anciennes

note 17 autres titres de chansons

polixène. -- voilà un honnête garçon

le fils du berger. -- sur ma parole tu parles d'un marchand bien
ingénieux a-t-il quelques marchandises fraîches

le valet. -- il a des rubans de toutes les couleurs de l'arc-en-ciel plus
de pointes 18 que n'en pourraient employer les avocats de la bohême
quand ils tomberaient sur lui à la grosse 19 rubans de fil cadis 20
batistes linons etc. et il met toute sa boutique en chansons comme si
c'était autant de dieux et de déesses vous croiriez qu'une chemise est
un ange il chante les poignets et toute la broderie du jabot

note 18 _points_ pointes et points

note 19 _by the grosse_ si la traduction du mot est un peu hasardée
la pensée est juste

note 20 espèce de drap dont les arlésiennes font encore des cotillons
un peu lourds pour le climat

le fils du berger. -- je t'en prie amène-le-nous et qu'il s'avance en
chantant

perdita. -- avertissez-le d'avance de ne pas se servir de mots
inconvenants dans ses airs

le fils du berger. -- vous avez de ces colporteurs qui sont tout autre
chose que ce que vous pourriez croire ma soeur

perdita. -- oui mon cher frère ou que je n'ai envie de le savoir

autolycus _s'avance en chantant_

du linon aussi blanc que la neige
du crêpe noir comme le corbeau
des gants parfumés comme les roses de damas
des masques pour la figure et pour le nez
des bracelets de verre des colliers d'ambre
des parfums pour la chambre des dames
des coiffes dorées et des devants de corsages
dont les garçons peuvent faire présent à leurs belles
des épingles et des agrafes d'acier
tout ce qu'il faut aux jeunes filles des pieds à la tête
venez achetez-moi allons venez acheter venez acheter
achetez jeunes gens ou vos jeunes filles se plaindront
venez acheter etc

le fils du berger. -- si je n'étais pas amoureux de mopsa tu n'aurais
pas un sou de moi mais étant captivé comme je le suis cela entraînera
aussi la captivité de quelques rubans et de quelques paires de gants

mopsa. -- on me les avait promis pour la fête mais ils ne viendront pas
encore trop tard à présent

dorcas. -- il vous a promis plus que cela ou bien il y a des menteurs

mopsa. -- il vous a payé plus qu'il ne vous a promis peut-être même
davantage et ce que vous rougiriez de lui rendre

le fils du berger. -- est-ce qu'il n y a plus de retenue parmi nos jeunes
filles porteront-elles leurs jupes là où on devrait voir leurs visages
n'avez-vous pas l'heure d'aller traire celle de vous coucher ou d'aller
au four pour éventer ces secrets sans qu'il faille que vous veniez
en jaser devant tous nos hôtes il est heureux qu'ils se parlent à
l'oreille faites taire vos langues et pas un mot de plus

mopsa. -- j'ai fini allons vous m'avez promis un joli lacet et une paire
de gants parfumés

le fils du berger. -- ne vous ai-je pas dit comment on m'avait filouté en
chemin et pris tout mon argent

autolycus. -- oh oui sûrement monsieur il y a des filous par les
chemins et il faut bien prendre garde à soi

le fils du berger. -- n'aie pas peur ami tu ne perdras rien ici

autolycus. -- je l'espère bien monsieur car j'ai avec moi bien des
paquets importants

le fils du berger. -- qu'as-tu là des chansons

mopsa. -- oh je t'en prie achètes-en quelques-unes j'aime une
chanson imprimée à la fureur car celles-là nous savons qu'elles sont
véritables

autolycus. -- tenez en voilà une sur un air fort lamentable comment la
femme d'un usurier accoucha tout d'un coup de vingt sacs d'argent et
comment elle avait envie de manger des têtes de serpents et des crapauds
grillés

mopsa. -- cela est-il vrai le croyez-vous

autolycus. -- très-vrai il n y a pas un mois de cela

dorcas. -- les dieux me préservent d'épouser un usurier

autolycus. -- voilà le nom de la sage-femme au bas une madame porteconte
et il y avait cinq ou six honnêtes femmes qui étaient présentes
pourquoi irais-je débiter des mensonges

mopsa _au jeune berger_. -- oh je t'en prie achète-la

le fils du berger. -- allons mets-la de côté et voyons encore d'autres
chansons nous ferons les autres emplettes après

autolycus. -- voici une autre ballade d'un poisson qui se montra sur
la côte le mercredi quatre-vingts d'avril à quarante mille brasses
au-dessus de l'eau et qui chanta cette ballade contre le coeur
inflexible des filles on a cru que c'était une femme qui avait été
métamorphosée en poisson pour ne pas avoir voulu aimer un homme
amoureux d'elle la ballade est vraiment touchante et tout aussi vraie

dorcas. -- cela est vrai aussi le croyez-vous

autolycus. -- il y a le certificat de cinq juges de paix et de témoins
plus que n'en contiendrait ma balle

le jeune berger. -- mettez-la aussi de côté une autre

autolycus. -- voici une chanson gaie mais bien jolie

mopsa. -- ah voyons quelques chansons gaies

autolycus. -- oh c'est une chanson extrêmement gaie et elle va sur l'air
de _deux filles aimaient un amant_ il n y a peut-être pas une fille
dans la province qui ne la chante on me la demande souvent je puis
vous dire

mopsa. -- nous pouvons la chanter tous deux si vous voulez faire votre
partie vous allez entendre elle est en trois parties

dorcas. -- nous avons eu cet air-là il y a un mois

autolycus. -- je puis faire ma partie vous savez que c'est mon métier
songez à bien faire la vôtre

chanson

autolycus. -- sortez d'ici car il faut que je m'en aille. -- où c'est ce
qu'il n'est pas bon que vous sachiez

dorcas. -- où

mopsa. -- où

dorcas. -- où

mopsa. -- vous devez d'après votre serment me dire tous vos secrets

dorcas. -- et à moi aussi laissez-moi y aller

mopsa. -- tu vas à la grange ou bien au moulin

dorcas. -- si tu vas à l'un ou à l'autre tu as tort

autolycus. -- ni l'un ni l'autre

dorcas. -- comment ni l'un ni l'autre

autolycus. -- ni l'un ni l'autre

dorcas. -- tu as juré d'être mon amant

mopsa. -- tu me l'as juré bien davantage ainsi où vas-tu donc dis-moi
où

le fils du berger. -- nous chanterons tout à l'heure cette chanson à notre
aise. -- mon père et nos hôtes sont en conversation sérieuse et il ne
faut pas les troubler allons apporte ta balle et suis-moi jeunes
filles j'achèterai pour vous deux. -- colporteur ayons d'abord le
premier choix. -- suivez-moi mes belles

autolycus _à part_. -- et vous payerez bien pour elles

il chante

voulez-vous acheter du ruban
ou de la dentelle pour votre pèlerine
ma jolie poulette ma mignonne
ou de la soie ou du fil
quelques jolis colifichets pour votre tête
des plus beaux des plus nouveaux des plus élégants
venez au colporteur
l'argent est un touche à tout
qui fait sortir les marchandises de tout le monde

le jeune berger dorcas et mopsa sortent ensemble pour choisir et
acheter autolycus les suit

entre un valet

le valet. -- maître il y a trois charretiers trois bergers trois
chevriers trois gardeurs de pourceaux qui se sont tous faits des hommes
à poil ils se nomment eux-mêmes des _saltières_ 21 et ils ont une
danse qui est disent les filles comme une galimafrée de gambades
parce qu'elles n'en sont pas mais elles ont elles-mêmes dans l'idée
qu'elle plaira infiniment pourvu qu'elle ne soit pas trop rude pour
ceux qui ne connaissent que le jeu de boules

note 21 _saltières_ pour satyres

le berger. -- laisse-nous nous ne voulons point de leur danse on n a
déjà que trop folâtré ici. -- je sais monsieur que nous vous fatiguons

polixène. -- vous fatiguez ceux qui nous délassent je vous prie voyons
ces quatre trios de gardeurs de troupeaux

le valet. -- il y en a trois d'entre eux monsieur qui suivant ce qu'ils
racontent ont dansé devant le roi et le moins souple des trois ne
saute pas moins de douze pieds et demi en carré

le berger. -- cesse ton babil puisque cela plaît à ces honnêtes gens
qu'ils viennent mais qu'ils se dépêchent

le valet. -- hé ils sont à la porte mon maître

ici les douze satyres paraissent et exécutent leur danse

polixène _à part_. -- oh bon père tu en sauras davantage dans
la suite. -- cela n a-t-il pas été trop loin -- il est temps de les
séparer. -- le bonhomme est simple il en dit long. -- _a florizel._ eh
bien beau berger votre coeur est plein de quelque chose qui distrait
votre âme du plaisir de la fête. -- vraiment quand j'étais jeune et que
je filais l'amour comme vous faites j'avais coutume de charger ma belle
de présents j'aurais pillé le trésor de soie du colporteur et l'aurais
prodigué dans les mains de ma belle. -- vous l'avez laissé partir et
vous n'avez fait aucun marché avec lui si votre jeune fille allait
l'interpréter mal et prendre cet oubli pour un défaut d'amour ou de
générosité vous seriez fort embarrassé au moins pour la réponse si
vous tenez à conserver son attachement

florizel. -- mon vieux monsieur je sais qu'elle ne fait aucun cas de
pareilles bagatelles les cadeaux qu'elle attend de moi sont emballés
et enfermés dans mon coeur dont je lui ai déjà fait don mais que je ne
lui ai pas encore livré _a perdita_ ah écoute-moi prononcer le voeu
de ma vie devant ce vieillard qui à ce qu'il semble aima jadis je
prends ta main cette main aussi douce que le duvet de la colombe et
aussi blanche qu'elle ou que la dent d'un éthiopien et la neige pure
repoussée deux fois par le souffle impétueux du nord

polixène. -- que veut dire ceci comme ce jeune berger semble laver avec
complaisance cette main qui était déjà si blanche auparavant -- je vous
ai interrompu. -- mais revenez à votre protestation que j'entende votre
promesse

florizel. -- écoutez et soyez-en témoin

polixène. -- et mon voisin aussi que voilà

florizel. -- et lui aussi et d'autres que lui et tous les hommes la
terre les cieux et l'univers entier soyez tous témoins que fussé-je
couronné le plus grand monarque du monde et le plus puissant fussé-je
le plus beau jeune homme qui ai fait languir les yeux eussé-je plus
de force et de science que n'en ait jamais eu un mortel je n'en
ferais aucun cas sans son amour que je les emploierais tous et les
consacrerais tous à son service ou les condamnerais à périr

polixène. -- belle offrande

camillo. -- qui montre une affection durable

le berger. -- mais vous ma fille en dites-vous autant pour lui

perdita. -- je ne puis m'exprimer aussi bien pas à beaucoup près aussi
bien non ni penser mieux je juge de la pureté de ses sentiments sur
celle des miens

le berger. -- prenez-vous les mains c'est un marché fait. -- et vous
amis inconnus vous en rendrez témoignage je donne ma fille à ce jeune
homme et je veux que sa dot égale la fortune de son amant

florizel. -- oh la dot de votre fille doit être ses vertus après une
certaine mort j'aurai plus de richesses que vous ne pouvez l'imaginer
encore assez pour exciter votre surprise mais allons unissons-nous
en présence de ces témoins

le berger _à florizel_. -- allons voire main. -- et vous ma fille la
vôtre

polixène. -- arrêtez berger un moment je vous en conjure. -- _a
florizel_ avez-vous un père

florizel. -- j'en ai un. -- mais que prétendez-vous

polixène. -- sait-il ceci

florizel. -- il ne le sait pas et ne le saura jamais

polixène. -- il me semble pourtant qu'un père est l'hôte qui sied le mieux
au festin des noces de son fils je vous prie encore un mot votre père
n'est-il pas incapable de gouverner ses affaires n'est-il pas tombé
en enfance par les années et les catarrhes de l'âge peut-il parler
entendre distinguer un homme d'un autre administrer son bien n'est-il
pas toujours au lit incapable de rien faire que ce qu'il faisait dans
son enfance

florizel. -- non mon bon monsieur il est plein de santé et il a même
plus de forces que n'en ont la plupart des vieillards de son âge

polixène. -- par ma barbe blanche si cela est vous lui faites une injure
qui ne sent pas trop la tendresse filiale il est raisonnable que mon
fils se choisisse lui-même une épouse mais il serait de bonne justice
aussi que le père à qui il ne reste plus d'autre joie que celle de voir
une belle postérité fût un peu consulté dans pareille affaire

florizel. -- je vous accorde tout cela mais mon vénérable monsieur pour
quelques autres raisons qu'il n'est pas à propos que vous sachiez je ne
donne pas connaissance de cette affaire à mon père

polixène. -- il faut qu'il en soit instruit

florizel. -- il ne le sera point

polixène. -- je vous en prie qu'il le soit

florizel. -- non il ne le faut pas

le berger. -- qu'il le soit mon fils il n'aura aucun sujet d'être fâché
quand il viendra à connaître ton choix

florizel. -- allons allons il ne doit pas en être instruit. -- soyez
seulement témoins de notre union

polixène _se découvrant_. -- de votre divorce mon jeune monsieur que
je n'ose pas appeler mon fils tu es trop vil pour être reconnu toi
l'héritier d'un sceptre et qui brigues ici une houlette. -- _au père_
toi vieux traître je suis fâché de ne pouvoir en te faisant pendre
abréger ta vie que d'une semaine. -- _a perdita_ et toi jeune et belle
séductrice tu dois à la fin connaître malgré toi le royal fou auquel tu
t'es attaquée

le berger. -- o mon coeur

polixène. -- je ferai déchirer ta beauté avec des ronces et je rendrai
ta figure plus grossière que ton état. -- quant à toi jeune étourdi si
jamais je m'aperçois que tu oses seulement pousser un soupir de regret
de ne plus voir cette petite créature comme c'est bien mon intention
que tu ne la revoies jamais je te déclare incapable de me succéder
et je ne te reconnaîtrai pas plus pour être de notre sang et de notre
famille que ne l'est tout autre descendant de deucalion souviens-toi
de mes paroles et suis-nous à la cour. -- toi paysan quoique tu aies
mérité notre colère nous t'affranchissons pour le présent de son coup
mortel. -- et vous enchanteresse assez bonne pour un pâtre oui et
pour lui aussi car il se rendrait indigne de nous s'il ne s'agissait
de notre honneur -- si jamais tu lui ouvres à l'avenir l'entrée de cette
cabane ou que tu entoures son corps de tes embrassements j'inventerai
une mort aussi cruelle pour toi que tu es délicate pour elle

il sort

perdita. -- perdue sans ressources en un instant je n'ai pas été fort
effrayée une ou deux fois j'ai été sur le point de lui répondre et de
lui dire nettement que le même soleil qui éclaire son palais ne cache
point son visage à notre chaumière et qu'il les voit du même oeil _a
florizel_ voulez-vous bien monsieur vous retirer je vous ai bien
dit ce qu'il adviendrait de tout cela je vous prie prenez soin de
vous ce songe que j'ai fait j'en suis réveillée maintenant et je ne
veux plus jouer la reine en rien. -- mais je trairai mes brebis et je
pleurerai

camillo _au berger_. -- eh bien bon père comment vous trouvez-vous
parlez encore une fois avant de mourir

le berger. -- je ne peux ni parler ni penser et je n'ose pas savoir ce
que je sais _a florizel_ ah monsieur vous avez perdu un homme de
quatre-vingt-trois ans qui croyait descendre en paix dans sa tombe
oui qui espérait mourir sur le lit où mon père est mort et reposer
auprès de ses honnêtes cendres mais maintenant quelque bourreau doit me
revêtir de mon drap mortuaire et me mettre dans un lieu où nul prêtre
ne jettera de la poussière sur mon corps _a perdita_ o maudite
misérable qui savais que c'était le prince et qui as osé l'aventurer
à unir ta foi à la sienne. -- je suis perdu je suis perdu si je pouvais
mourir en ce moment j'aurais vécu pour mourir à l'instant où je le
désire

il sort

florizel _à perdita_. -- pourquoi me regardez-vous ainsi je ne suis
qu'affligé mais non pas effrayé je suis retardé mais non changé ce
que j'étais je le suis encore plus on me retire en arrière et plus je
veux aller en avant je ne suis pas mon lien avec répugnance

camillo. -- mon gracieux seigneur vous connaissez le caractère de votre
père en ce moment il ne vous permettra aucune représentation et je
présume que vous ne vous proposez pas de lui en faire il aurait aussi
bien de la peine je le crains à soutenir votre vue ainsi jusqu à ce
que la fureur de sa majesté se soit calmée ne vous présentez pas devant
lui

florizel. -- je n'en ai pas l'intention vous êtes camillo je pense

camillo. -- oui seigneur

perdita. -- combien de fois vous ai-je dit que cela arriverait combien de
fois vous ai-je dit que mes grandeurs finiraient dès qu'elles seraient
connues

florizel. -- elles ne peuvent finir que par la violation de ma foi et
qu'alors la nature écrase les flancs de la terre l'un contre l'autre
qu'elle étouffe toutes les semences qu'elle renferme lève les
yeux. -- effacez-moi de votre succession mon père mon héritage est mon
amour

camillo. -- écoutez les conseils

florizel. -- je les écoute mais ce sont ceux de mon amour si ma raison
veut lui obéir j'écoute la raison sinon mes sens préférant la folie
lui souhaitent la bienvenue

camillo. -- c'est là du désespoir seigneur

florizel. -- appelez-le de ce nom si vous voulez mais il remplit mon
voeu je suis forcé de le croire vertu camillo ni pour la bohême ni
pour toutes les pompes qu'on y peut recueillir ni pour tout ce que le
soleil éclaire tout ce que le sein de la terre contient ou ce que la
mer profonde cache dans ses abîmes ignorés je ne violerai les serments
que j'ai faits à cette beauté que j'aime ainsi je vous prie comme
vous avez toujours été l'ami honoré de mon père lorsqu'il aura perdu
la trace de son fils car je le jure j'ai l'intention de ne plus le
revoir tempérez sa colère par vos sages conseils la fortune et moi
nous allons lutter ensemble à l'avenir voici ce que vous pouvez savoir
et redire que je me suis lancé à la mer avec celle que je ne puis
conserver ici sur le rivage et fort heureusement pour notre besoin
j'ai un vaisseau prêt à partir qui n'était pas préparé pour ce dessein
quant à la route que je veux tenir il n'est d'aucun avantage pour vous
de le savoir ni d'aucun intérêt pour moi que vous puissiez le redire

camillo. -- ah seigneur je voudrais que votre caractère fût plus docile
aux avis ou plus fort pour répondre à votre nécessité

florizel. -- écoutez perdita _a camillo_ je vais vous entendre tout à
l'heure

camillo _à part._ -- il est inébranlable il est décidé à fuir
maintenant je serais heureux si je pouvais faire servir son évasion
à mon avantage le sauver du danger lui prouver mon affection et mon
respect et parvenir ainsi à revoir ma chère sicile et cet infortuné
roi mon maître que j'ai si grande soif de revoir

florizel. -- allons cher camillo je suis chargé d'affaires si
importantes que j'abjure toute cérémonie

camillo _se préparant à sortir_. -- seigneur je pense que vous avez
entendu parler de mes faibles services et de l'affection que j'ai
toujours portée à votre père

florizel. -- vous avez bien mérité de lui c'est une musique pour mon
père que de raconter vos services et il n a pas négligé le soin de les
récompenser suivant sa reconnaissance

camillo. -- eh bien seigneur si vous avez la bonté de croire que j'aime
le roi et en lui ce qui lui tient de plus près c'est-à-dire votre
illustre personne daignez vous laisser diriger par moi si votre
projet plus réfléchi et médité à loisir peut encore souffrir quelque
changement sur mon honneur je vous indiquerai un lieu où vous
trouverez l'accueil qui convient à votre altesse où vous pourrez
posséder librement votre amante dont je vois que vous ne pouvez être
séparé que par votre ruine dont vous préserve le ciel vous pourrez
l'épouser et par tous mes efforts en votre absence je tâcherai
d'apaiser le ressentiment de votre père et de l'amener à approuver
votre choix

florizel. -- eh cher camillo comment pourrait s'accomplir cette espèce
de miracle apprenez-le-moi afin que j'admire en vous quelque chose de
plus qu'un homme et qu'ensuite je puisse me fier à vous

camillo. -- avez-vous pensé à quelque lieu où vous vouliez aller

florizel. -- pas encore comme c'est un accident inopiné qui est coupable
du parti violent que nous prenons nous faisons de même profession
d'être les esclaves du hasard et de l'impulsion de chaque vent qui
souffle

camillo. -- écoutez-moi donc voici ce que j'ai à vous dire. -- si vous ne
voulez pas absolument changer de résolution et que vous soyez résolu à
cette fuite faites voile vers la sicile et présentez-vous avec votre
belle princesse car je vois qu'elle doit l'être devant léontes elle
sera vêtue comme il convient à la compagne de votre lit il me semble
voir léontes vous ouvrant affectueusement ses bras vous accueillant par
ses larmes vous demandant pardon à vous qui êtes le fils comme à la
personne même du père baisant les mains de votre belle princesse et
son coeur partagé entre sa cruauté et sa tendresse se reprochant l'une
avec des malédictions et disant à l'autre de croître plus vite que le
temps ou la pensée

florizel. -- digne camillo quel prétexte donnerai-je à ma visite

camillo. -- vous direz que vous êtes envoyé par le roi votre père pour
le saluer et lui donner des consolations je veux vous mettre par écrit
seigneur la manière dont vous devez vous conduire avec lui et ce que
vous devez lui communiquer comme de la part de votre père des
choses qui ne sont connues que de nous trois et ces instructions vous
guideront dans ce que vous devrez dire à chaque audience de sorte qu'il
ne s'apercevra de rien et qu'il croira que vous avez toute la confiance
de votre père et que vous lui révélez son coeur tout entier

florizel. -- je vous suis obligé cette idée a de la sève

camillo. -- c'est une marche qui promet mieux que de vous dévouer
inconsidérément à des mers infréquentées à des rivages inconnus avec
la certitude de rencontrer une foule de misères sans aucun espoir
de secours pour sortir d'une infortune afin d'être assailli par une
autre n'ayant rien de certain que vos ancres qui ne peuvent vous
rendre de meilleur service que celui de vous fixer dans des lieux où
vous serez fâché d'être d'ailleurs vous le savez la prospérité est le
plus sûr lien de l'amour l'affliction altère à la fois la fraîcheur et
le coeur

perdita. -- l'un des deux est vrai je pense que l'adversité peut flétrir
les joues mais elle ne peut atteindre le coeur

camillo. -- oui-da dites-vous cela il ne sera point né dans la maison de
votre père depuis sept années une autre fille comparable à vous

florizel. -- mon cher camillo elle est autant en avant de son éducation
qu'elle est en arrière par la naissance

camillo. -- je ne puis dire qu'il soit dommage qu'elle manque
d'instruction car elle me paraît être la maîtresse de la plupart de
ceux qui instruisent les autres

perdita. -- pardonnez monsieur ma rougeur vous exprimera mes
remerciements

florizel. -- charmante perdita -- mais sur quelles épines nous sommes
placés camillo vous le sauveur de mon père et maintenant le mien le
médecin de notre maison comment ferons-nous nous ne sommes pas équipés
comme doit l'être le fils du roi de bohême et nous ne pourrons pas
paraître en sicile ...

camillo. -- seigneur n'ayez point d'inquiétude là-dessus vous savez je
crois que toute ma fortune est située dans cette île ce sera mon soin
que vous soyez entretenu en prince comme si le rôle que vous devez
jouer était le mien et seigneur comme preuve que vous ne pourrez
manquer de rien ... un mot ensemble

ils se parlent à l'écart

entre autolycus

autolycus. -- ah quelle dupe que l'honnêteté et que la confiance sa
soeur inséparable est une sotte fille j'ai vendu toute ma drogue il
ne me reste pas une pierre fausse pas un ruban pas un miroir pas une
boule de parfums ni bijou ni tablettes ni ballade ni couteau ni
lacet ni gants ni ruban de soulier ni bracelet ni anneau de corne
pour empêcher ma balle de jeûner ils sont accourus à qui achèterait
le premier comme si mes bagatelles avaient été bénies et pouvaient
procurer la bénédiction du ciel à l'acheteur par ce moyen j'ai observé
ceux dont la bourse avait la meilleure mine et ce que j'ai vu je m'en
suis souvenu pour mon profit mon paysan à qui il ne manque que bien
peu de chose pour être un homme raisonnable est devenu si amoureux des
chansons des filles qu'il n a pas voulu bouger un pied qu'il n'ait eu
l'air et les paroles ce qui m a si bien attiré le reste du troupeau
que tous leurs autres sens s'étaient fixés dans leurs oreilles vous
auriez pu pincer un jupon sans qu'il l'eût senti ce n'était rien que
de dépouiller un gousset de sa bourse j'aurais enfilé toutes les clefs
qui pendaient aux chaînes on n'entendait on ne sentait que la chanson
de mon monsieur et on n'admirait que cette niaiserie en sorte que
pendant cette léthargie j'ai escamoté et coupé la plupart de leurs
bourses de fête si le vieux berger n'était pas venu avec ses cris
contre sa fille et le fils du roi s'il n'eût pas chassé nos corneilles
loin de la balle de blé je n'eusse pas laissé une bourse en vie dans
toute l'assemblée

camille florizel et perdita s'avancent

camillo. -- oui mais mes lettres qui par ce moyen seront rendues en
sicile aussitôt que vous y arriverez éclairciront ce doute

florizel. -- et celles que vous vous procurerez de la part du roi
léontes ...

camillo. -- satisferont votre père

perdita. -- soyez à jamais heureux tout ce que vous dites a belle
apparence

camillo _apercevant autolycus_. -- quel est cet homme qui se trouve
là -- nous en ferons notre instrument ne négligeons rien de ce qui peut
nous aider

autolycus _à part_. -- s'ils m'ont entendu tout à l'heure ... -- allons la
potence

camillo. -- hé vous voilà mon ami pourquoi trembles-tu ainsi ne
craignez personne on ne veut pas vous faire du mal

autolycus. -- je suis un pauvre malheureux monsieur

camillo. -- eh bien continue de l'être à ton aise il n y a personne
ici qui veuille te voler cela cependant nous pouvons te proposer un
échange avec l'extérieur de ta pauvreté en conséquence déshabille-toi
à l'instant tu dois penser qu'il y a quelque nécessité pour cela
change d'habit avec cet honnête homme quoique le marché soit à
son désavantage cependant sois sûr qu'il y a encore quelque chose
par-dessus le marché

autolycus. -- je suis un pauvre malheureux monsieur _a part_ je vous
connais de reste

camillo. -- allons je t'en prie dépêche ce monsieur est déjà à
demi-déshabillé

autolycus. -- parlez-vous sérieusement monsieur -- _a part_ je
soupçonne le jeu de tout ceci

florizel. -- dépêche-toi donc je t'en prie

autolycus. -- en vérité j'ai déjà des gages mais en conscience je ne
puis prendre cet habit

camillo. -- allons dénoue dénoue _a perdita_ heureuse amante que
ma prophétie s'accomplisse pour vous -- il faut vous retirer sous quelque
abri prenez le chapeau de votre amant et enfoncez-le sur vos sourcils
cachez votre figure déshabillez-vous et déguisez autant que vous le
pourrez tout ce qui pourrait vous faire reconnaître afin que vous
puissiez car je crains pour vous les regards gagner le vaisseau sans
être découverte

perdita. -- je vois que la pièce est arrangée de façon qu'il faut que j y
fasse un rôle

camillo. -- il n y a point de remède _a florizel_ eh bien avez-vous
fini

florizel. -- si je rencontrais mon père à présent il ne m'appellerait pas
son fils

camillo. -- allons vous ne garderez point de chapeau. -- venez madame
venez. -- _a autolycus_ adieu mon ami

autolycus. -- adieu monsieur

florizel. -- o perdita ce que nous avons oublié tous deux -- je vous prie
un mot

camillo _à part_. -- ce que je vais faire d'abord ce sera d'informer le
roi de cette évasion et du lieu où ils se rendent où j'ai l'espérance
que je viendrai à bout de le déterminer à les suivre et je
l'accompagnerai et reverrai la sicile que j'ai un désir de femme de
revoir

florizel. -- que la fortune nous accompagne ainsi donc nous allons
gagner le rivage camillo

camillo. -- le plus tôt sera le mieux

florizel perdita et camillo sortent

autolycus _seul_. -- je conçois l'affaire je l'entends avoir l'oreille
fine l'oeil vif et la main légère sont des qualités nécessaires pour un
coupeur de bourses il est besoin aussi d'un bon nez afin de flairer
de l'ouvrage pour les autres sens je vois que voici le moment où un
malhonnête homme peut faire son chemin quel échange aurais-je fait s'il
n y avait pas eu de l'or par-dessus le marché mais aussi combien ai-je
gagné ici avec cet échange sûrement les dieux sont d'intelligence avec
nous cette année et nous pouvons faire tout ce que nous voulons _ex
tempore_ le prince lui-même est à l'oeuvre pour une mauvaise action en
s'évadant de chez son père et traînant son entrave à ses talons si je
savais que ce ne fût pas un tour honnête que d'en informer le roi je
le ferais mais je tiens qu'il y a plus de coquinerie à tenir la chose
secrète et je reste fidèle à ma profession _entrent le berger et son
fils_ tenons-nous à l'écart à l'écart voici encore matière pour une
cervelle chaude chaque coin de rue chaque église chaque boutique
chaque cour de justice chaque pendaison procure de l'occupation à un
homme vigilant

le fils du berger. -- voyez voyez quel homme vous êtes à présent il n y
a pas d'autre parti que d'aller déclarer au roi qu'elle est un enfant
changé au berceau et point du tout de votre chair et de votre sang

le berger. -- mais écoute-moi

le fils. -- mais écoutez-moi

le berger. -- allons continue donc

le fils. -- dès qu'elle n'est point de votre chair et de votre sang votre
chair et votre sang n'ont point offensé le roi et alors votre chair
et votre sang ne doivent pas être punis par lui montrez ces effets que
vous avez trouvés autour d'elle ces choses secrètes tout excepté ce
qu'elle a sur elle et cela une fois fait laissez siffler la loi je
vous le garantis

le berger. -- je dirai tout au roi oui chaque mot et les folies de son
fils aussi qui je puis bien le dire n'est point un honnête homme
ni envers son père ni envers moi d'aller se jouer à me faire le
beau-frère du roi

le fils. -- en effet beau-frère était le degré le plus éloigné auquel
vous pussiez parvenir et alors votre sang serait devenu plus cher je ne
sais pas de combien l'once

autolycus _toujours à l'écart_. -- bien dit ... idiot

le berger. -- allons allons trouver le roi il y a dans le petit paquet
de quoi lui faire se gratter la barbe

autolycus. -- je ne vois pas trop quel obstacle cette plainte peut mettre
à l'évasion de mon maître

le fils. -- priez le ciel qu'il soit au palais

autolycus. -- quoique je ne sois pas honnête de mon naturel je le suis
cependant quelquefois par hasard. -- mettons dans ma poche cette barbe
de colporteur _il s'avance auprès des deux bergers_ eh bien
villageois où allez-vous ainsi

le berger. -- au palais si votre seigneurie le permet

autolycus. -- vos affaires là quelles sont-elles avec qui déclarez-moi
ce que c'est que ce paquet le lieu de votre demeure vos noms vos
âges votre avoir votre éducation en un mot tout ce qu'il importe qui
soit connu

le fils. -- nous ne sommes que des gens tout unis monsieur

autolycus. -- mensonge vous êtes rudes et couverts de poil ne vous
avisez pas de mentir cela ne convient à personne qu à des marchands et
ils nous donnent souvent un démenti à nous autres soldats mais nous les
en payons en monnaie de bonne empreinte et nullement en fer homicide
ainsi ils ne nous donnent pas un démenti

le fils. -- votre seigneurie avait tout l'air de nous en donner si elle ne
s'était pas prise sur le fait

le berger. -- êtes-vous un courtisan monsieur s'il vous plaît

autolycus. -- que cela me plaise ou non je suis un courtisan est-ce que
tu ne vois pas un air de cour dans cette tournure de bras est-ce que ma
démarche n a pas en elle la cadence de cour ton nez ne reçoit-il pas
de mon individu une odeur de cour est-ce que je ne réfléchis pas sur ta
bassesse un mépris de cour crois-tu que parce que je veux développer
démêler ton affaire pour cela je ne suis pas un courtisan je suis un
courtisan de pied en cap et un homme qui fera avancer ou reculer ton
affaire en conséquence de quoi je te commande de me déclarer ton
affaire

le berger. -- mon affaire monsieur s'adresse au roi

autolycus. -- quel avocat as-tu auprès de lui

le berger. -- je n'en connais point monsieur sous votre bon plaisir

le fils. -- avocat est un terme de cour pour signifier un faisan dites
que vous n'en avez pas

le berger. -- aucun monsieur je n'ai point de faisan ni coq ni poule

autolycus _à haute voix_. -- que nous sommes heureux pourtant de n'être
pas de simples gens et pourtant la nature aurait pu me faire ce qu'ils
sont ainsi je ne veux pas les dédaigner

le fils. -- ce ne peut être qu'un grand courtisan

le berger. -- ses habits sont riches mais il ne les porte pas avec grâce

le fils. -- il me paraît à moi d'autant plus noble qu'il est plus bizarre
c'est un homme important je le garantis je le reconnais à ce qu'il se
cure les dents 22

note 22 manière de petit-maître du temps de shakspeare

autolycus. -- et ce paquet qu y a-t-il dans ce paquet pourquoi ce
coffre

le berger. -- monsieur il y a dans ce paquet et cette boîte des secrets
qui ne doivent être connus que du roi et qu'il va apprendre avant une
heure si je peux parvenir à lui parler

autolycus. -- vieillard tu as perdu tes peines

le berger. -- pourquoi monsieur

autolycus. -- le roi n'est point au palais il est allé à bord d'un
vaisseau neuf pour purger sa mélancolie et prendre l'air car si tu
peux comprendre les choses sérieuses il faut que tu saches que le roi
est dans le chagrin

le berger. -- on le dit monsieur à l'occasion de son fils qui voulait
se marier à la fille d'un berger

autolycus. -- si ce berger n'est pas dans les fers qu'il fuie
promptement les malédictions qu'il aura les tortures qu'on lui fera
souffrir briseront le dos d'un homme et le coeur d'un monstre

le fils. -- le croyez-vous monsieur

autolycus. -- et ce ne sera pas seulement lui qui souffrira tout ce que
l'imagination peut inventer de fâcheux et la vengeance d'amer mais
aussi ses parents quand ils seraient éloignés jusqu'au cinquantième
degré tous tomberont sous la main du bourreau et quoique ce soit une
grande pitié cependant c'est nécessaire un vieux maraud de gardien
de brebis un entremetteur de béliers consentir que sa fille s'élève
jusqu à la majesté royale quelques-uns disent qu'il sera lapidé mais
moi je dis que c'est une mort trop douce pour lui porter notre trône
dans un parc à moutons il n y a pas assez de morts la plus cruelle est
trop aisée

le fils. -- ce vieux berger a-t-il un fils monsieur l'avez-vous entendu
dire s'il vous plaît monsieur

autolycus. -- il a un fils qui sera écorché vif ensuite enduit partout
de miel et placé à l'entrée d'un nid de guêpes pour rester là jusqu à
ce qu'il soit aux trois quarts et demi mort ensuite on le fera revenir
avec de l'eau-de-vie ou quelque autre liqueur forte alors tout au vif
qu'il sera et dans le jour prédit par l'almanach il sera placé
contre un mur de briques aux regards brûlants du soleil du midi qui
le regardera jusqu à ce qu'il périsse sous la piqûre des mouches mais
pourquoi nous amuser à parler de misérables traîtres il ne faut que
rire de leurs maux leurs crimes étant si grands dites-moi car vous
me paraissez de bonnes gens bien simples ce que vous voulez au roi
si vous me marquez comme il faut votre considération pour moi je vous
conduirai au vaisseau où il est je vous présenterai à sa majesté je
lui parlerai à l'oreille en votre faveur et s'il est quelqu'un auprès
du roi qui puisse vous faire accorder votre demande vous voyez un homme
qui le fera

le fils. -- il paraît un homme d'un grand crédit accordez-vous avec
lui donnez-lui de l'or et quoique l'autorité soit un ours féroce
cependant avec de l'or on la mène souvent par le nez montrez le
dedans de votre bourse au dehors de votre main et sans plus tarder
souvenez-vous _lapidé et écorché vif_

le berger. -- s'il vous plaisait monsieur de vous charger de l'affaire
pour nous voici de l'or que j'ai sur moi je vous promets encore
autant et je vous laisserai ce jeune homme en gage jusqu à ce que je
vous le rapporte

autolycus. -- après que j'aurai fait ce que j'ai promis

le berger. -- oui monsieur

autolycus. -- allons donnez-m'en la moitié. -- êtes-vous personnellement
intéressé dans cette affaire

le fils. -- en quelque façon monsieur mais quoique ma situation soit
assez triste j'espère que je ne serai pas écorché vif pour cela

autolycus. -- oh c'est le cas du fils du berger au diable si on n'en
fait pas un exemple

le fils _à son_ père. -- du courage prenez courage il faut que nous
allions trouver le roi et lui montrer les choses étranges que nous
avons à faire voir il faut qu'il sache qu'elle n'est point du tout
votre fille ni ma soeur autrement nous sommes perdus _a autolycus_
monsieur je vous donnerai autant que ce vieillard quand l'affaire sera
terminée et je resterai comme il vous le dit votre otage jusqu à ce
que l'or vous ait été apporté

autolycus. -- je m'en rapporte à vous marchez devant vers le rivage
prenez sur la droite je ne ferai que regarder par-dessus la haie et je
vous suis

le fils. -- nous sommes bien heureux d'avoir trouvé cet homme je puis le
dire bien heureux

le berger. -- marchons devant comme il nous l'ordonne la providence nous
l a envoyé pour nous faire du bien

le berger et son fils s'en vont

autolycus _seul_. -- quand j'aurais envie d'être honnête homme la
fortune ne le souffrirait pas elle me fait tomber le butin dans la
bouche elle me gratifie en ce moment d'une double occasion de l'or
et le moyen de rendre service au prince mon maître et qui sait combien
cela peut servir à mon avancement je vais lui conduire à bord ces deux
taupes ces deux aveugles s'il juge à propos de les remettre sur le
rivage et que la plainte qu'ils veulent présenter au roi ne l'intéresse
en rien qu'il me traite s'il le veut de coquin pour être si officieux
je suis à toute épreuve contre ce titre et contre la honte qui peut y
être attachée je vais les lui présenter cela peut être important

il sort

fin du quatrième acte




acte cinquième


scène i

sicile. -- appartement dans le palais de léontes

léontes cléomène dion pauline _suite_


cléomène. -- seigneur vous en avez assez fait vous avez témoigné le
repentir d'un saint si vous avez commis des fautes vous les avez bien
expiées et même votre pénitence a surpassé vos fautes finissez enfin
par faire ce que le ciel a déjà fait oubliez vos offenses et vous les
pardonnez comme il vous les pardonne

léontes. -- tant que je me souviendrai d'elle et de ses vertus je ne puis
oublier mon injustice envers elle je songe toujours au tort que je
me suis fait à moi-même tort si grand qu'il laisse mon royaume sans
héritier et qui a détruit la plus douce compagne sur laquelle un époux
ait fondé ses espérances

pauline. -- cela est vrai trop vrai seigneur quand vous épouseriez
l'une après l'autre toutes les femmes du monde ou quand vous prendriez
quelque bonne qualité à toutes pour en former une femme parfaite celle
que vous avez tuée serait encore sans égale

léontes. -- je le crois ainsi tuée moi je l'ai tuée -- oui je l'ai
fait mais vous me donnez un coup bien cruel en me disant que je l'ai
tuée ce mot est aussi amer pour moi dans votre bouche que dans mes
pensées à l'avenir ne me le dites que bien rarement

cléomène. -- ne le prononcez jamais bonne dame vous auriez pu dire
mille choses qui eussent été plus convenables aux circonstances et plus
conformes à la bonté de votre coeur

pauline _à cléomène_. -- vous êtes un de ceux qui voudraient le voir se
remarier

dion. -- si vous ne le désirez pas vous n'avez donc aucune pitié de
l'état et vous ne vous souvenez pas de son auguste nom considérez un
peu quels dangers si sa majesté ne laisse point de postérité peuvent
tomber sur ce royaume et dévorer tous les témoins indécis de sa ruine
quoi de plus saint que de se réjouir de ce que la feue reine est en
paix quoi de plus saint que de faire rentrer le bonheur dans la couche
de sa majesté avec une douce compagne pour soutenir la royauté nous
consoler du présent et préparer le bien à venir

pauline. -- il n'en est aucune qui soit digne auprès de celle qui
n'est plus d'ailleurs les dieux voudront que leurs desseins secrets
s'accomplissent le divin apollon n a-t-il pas répondu et n'est-ce pas
là le sens de son oracle que le roi léontes n'aura point d'héritier
qu'on n'ait retrouvé son enfant perdu et l'espoir qu'il soit jamais
retrouvé est aussi contraire à la raison humaine qu'il l'est que mon
antigone brise son tombeau et revienne à moi car sur ma vie il a
péri avec l'enfant votre avis est donc que notre souverain contrarie le
ciel et s'oppose à ses volontés _au roi_ ne vous inquiétez point de
postérité la couronne trouvera toujours un héritier le grand alexandre
laissa la sienne au plus digne et par là son successeur avait chance
d'être le meilleur possible

léontes. -- chère pauline vous qui avez en honneur je le sais la
mémoire d'hermione ah que ne me suis-je toujours dirigé d'après vos
conseils je pourrais encore à présent contempler les beaux yeux de ma
reine chérie je pourrais encore recueillir des trésors sur ses lèvres

pauline. -- en les laissant plus riches encore après le don qu'elles vous
auraient fait

léontes. -- vous dites la vérité il n'est plus de pareilles femmes ainsi
plus de femme une épouse qui ne la vaudrait pas et qui serait mieux
traitée qu'elle forcerait son âme sanctifiée à revêtir de nouveau son
corps et à nous apparaître sur ce théâtre où nous l'outrageons en ce
moment et à me dire dans les tourments de son coeur pourquoi plutôt
moi

pauline. -- si elle avait le pouvoir de le faire elle en aurait une juste
raison

léontes. -- oui bien juste et elle m'exciterait à poignarder celle que
j'aurais épousée

pauline. -- je le ferais comme elle si j'étais le fantôme qui revint je
vous dirais de considérer les yeux de votre nouvelle épouse et de me
dire pour quels attraits vous l'auriez choisie et ensuite je pousserais
un cri en vous adressant ces mots souviens-toi de moi

léontes. -- les étoiles les étoiles mêmes et tous les yeux du monde ne
sont auprès des siens que des charbons éteints ne craignez point une
autre épouse je ne veux plus de femme pauline

pauline. -- voulez-vous jurer de ne jamais vous marier que de mon libre
consentement

léontes. -- jamais pauline je le jure sur le salut de mon âme

pauline. -- vous l'entendez seigneurs soyez tous témoins de son serment

cléomène. -- vous le tentez au delà de toute mesure

pauline. -- a moins qu'une autre femme ressemblant autant à hermione que
son portrait ne se présente à ses yeux

cléomène. -- chère dame ...

pauline. -- j'ai dit. -- cependant si mon roi veut se marier ... -- oui si
vous le voulez seigneur et qu'il n y ait pas de moyen de vous en ôter
la volonté donnez-moi l'office de vous choisir une reine elle ne sera
pas aussi jeune que l'était la première mais elle sera telle que si
l'ombre de votre première reine revenait elle se réjouirait de vous
voir dans ses bras

léontes. -- ma fidèle pauline nous ne nous marierons point que sur votre
avis

pauline. -- et je vous le conseillerai quand votre première reine
reviendra à la vie jamais auparavant

entre un gentilhomme

le gentilhomme. -- quelqu'un qui se donne pour le prince florizel fils
de polixène vient avec sa princesse la plus belle personne que j'aie
jamais vue demander à être introduit auprès de votre majesté

léontes. -- quelle affaire avons-nous avec lui il ne vient point dans un
appareil digne de la grandeur de son père son arrivée si soudaine et
si imprévue nous dit assez que ce n'est point une visite volontaire
mais une entrevue forcée par quelque besoin ou quelque accident quelle
suite a-t-il

le gentilhomme. -- peu de suite et ceux qui la composent ont pauvre mine

léontes. -- sa princesse dites-vous est avec lui

le gentilhomme. -- oui la plus incomparable beauté terrestre je crois
que jamais le soleil ait éclairée de sa lumière

pauline. -- o hermione comme le siècle présent se vante toujours
au-dessus du siècle passé qui valait mieux de même la tombe cède le
pas aux objets que l'on voit à présent vous-même monsieur vous avez
dit et vous l'avez écrit aussi mais maintenant vos écrits sont plus
glacés que celle qui en était le sujet qu'elle n'avait jamais été et
que jamais elle ne serait égalée vos vers qui suivaient autrefois sa
beauté ont étrangement reculé pour que vous disiez à présent que vous
en avez vu une plus accomplie

le gentilhomme. -- pardon madame j'ai presque oublié l'une daignez
me pardonner et l'autre quand une fois elle aura obtenu vos regards
obtiendra aussi votre voix c'est une si belle créature que si elle
voulait fonder une secte elle pourrait éteindre le zèle de toutes les
autres sectes et faire des prosélytes de tous ceux à qui elle dirait de
la suivre

pauline. -- comment pas des femmes

le gentilhomme. -- les femmes l'aimeront parce qu'elle est une femme qui
vaut plus qu'aucun homme les hommes l'aimeront parce qu'elle est la
plus rare de toutes les femmes

léontes. -- allez cléomène et vous-même accompagné de vos illustres
amis amenez-les recevoir nos embrassements _cléomène sort avec les
seigneurs et le gentilhomme_ toujours est-il étrange qu'il vienne
ainsi se glisser dans notre cour

pauline. -- si notre jeune prince la perle des enfants avait vécu
jusqu à cette heure il aurait bien figuré à côté de ce seigneur il n y
avait pas un mois d'intervalle entre leurs naissances

léontes. -- je vous prie taisez-vous vous savez qu'il meurt pour moi
de nouveau quand on m'en parle lorsque je verrai ce jeune homme vos
discours pauline pourraient me conduire à des réflexions capables de
me priver de ma raison. -- je les vois qui s'avancent

entrent florizel perdita cléomène et autres seigneurs

léontes _à florizel_. -- prince votre mère fut bien fidèle au mariage
car au moment où elle vous conçut elle reçut l'empreinte de votre
illustre père si je n'avais que vingt et un ans les traits de votre
père sont si bien gravés en vous vous avez si bien son air que je
vous appellerais mon frère comme lui et je vous parlerais de quelques
étourderies de jeunesse que nous fîmes ensemble vous êtes le bienvenu
ainsi que votre belle princesse une déesse hélas j'ai perdu un couple
d'enfants qui auraient pu se tenir ainsi entre le ciel et la terre et
exciter l'admiration comme vous le faites couple gracieux et ce fut
alors que je perdis le tout par ma folie la société et l'amitié de
votre vertueux père que je désire voir encore une fois dans ma vie
quoiqu'elle soit maintenant accablée de malheurs

florizel. -- seigneur c'est par son ordre que j'ai abordé ici en sicile
et je suis chargé de sa part de vous présenter tous les voeux qu'un roi
et un ami peut envoyer à son frère et si une infirmité qui attaque les
forces usées n'avait fait tort à la vigueur qu'il désirait il aurait
lui-même traversé l'étendue de terres et de mers qui sépare votre trône
et le sien pour vous revoir vous qu'il aime il m a ordonné de vous le
dire plus que tous les sceptres et plus que tous ceux qui les portent
en ce moment

léontes. -- ah mon frère digne prince les outrages que je t'ai faits se
réveillent en moi et tes soins d'une générosité si rare accusent ma
négligence tardive -- soyez le bienvenu ici comme le printemps l'est sur
la terre et a-t-il donc aussi exposé cette merveille de la beauté aux
cruels ou tout au moins aux rudes traitements du terrible neptune pour
venir saluer un homme qui ne vaut pas ses fatigues bien moins encore
les hasards auxquels elle expose sa personne

florizel. -- mon cher prince elle vient de la libye

léontes. -- où le belliqueux smalus ce prince si noble et si illustre
est craint et chéri

florizel. -- oui seigneur de là et c'est la fille de ce prince dont les
larmes ont bien prouvé qu'il était son père au moment où il s'est séparé
d'elle c'est de là que secondés par un officieux vent du midi nous
avons fait ce trajet pour exécuter la commission que m'avait donnée mon
père de visiter votre majesté j'ai congédié sur vos rivages de sicile
la plus brillante portion de ma suite ils vont en bohême pour annoncer
mon succès dans la libye et mon arrivée et celle de ma femme dans cette
cour où nous sommes

léontes. -- que les dieux propices purifient de toute contagion notre
atmosphère tandis que vous séjournerez dans notre climat vous avez
un respectable père un prince aimable et moi toute sacrée qu'est son
auguste personne j'ai commis un péché dont le ciel irrité m a puni en
me laissant sans postérité votre père jouit du bonheur qu'il a mérité
du ciel possédant en vous un fils digne de ses vertus qu'aurais-je pu
être moi qui aurais pu voir maintenant mon fils et ma fille aussi beaux
que vous

entre un seigneur

le seigneur. -- noble seigneur ce que je vais annoncer ne mériterait
aucune foi si les preuves n'étaient pas si près apprenez seigneur
que le roi de bohême m'envoie vous saluer et vous prier d'arrêter son
fils qui abandonnant sa dignité et ses devoirs a fui loin de son père
et de ses hautes destinées pour s'évader avec la fille d'un berger

léontes. -- où est le roi de bohême parlez

le seigneur. -- ici dans votre ville je viens de le quitter je parle
avec désordre mais ce désordre convient et à mon étonnement et à mon
message tandis qu'il se hâtait d'arriver à votre cour poursuivant
à ce qu'il paraît le beau couple il a rencontré en chemin le père de
cette prétendue princesse et son frère qui tous deux avaient quitté
leur pays avec le jeune prince

florizel. -- camillo m a trahi lui dont l'honneur et la fidélité avaient
jusqu'ici résisté à toutes les épreuves

le seigneur. -- vous pouvez le lui reprocher à lui-même. -- il est avec le
roi votre père

léontes. -- qui camillo

le seigneur. -- oui camillo seigneur je lui ai parlé et c'est lui qui
est actuellement chargé de questionner ces pauvres gens jamais je n'ai
vu deux malheureux si tremblants ils se prosternent à ses genoux ils
baisent la terre ils se parjurent à chaque mot qu'ils prononcent le
roi de bohême se bouche les oreilles et les menace de plusieurs morts
dans la mort

perdita. -- o mon pauvre père -- le ciel suscite après nous des espions qui
ne permettront pas que notre union s'accomplisse

léontes. -- êtes-vous mariés

florizel. -- nous ne le sommes point seigneur et il n'est pas probable
que nous le soyons les étoiles je le vois viendront baiser auparavant
les vallons la comparaison n'est que trop juste

léontes. -- prince est-elle la fille d'un roi

florizel. -- oui seigneur quand une fois elle sera ma femme

léontes. -- et cela je le vois par la prompte poursuite de votre bon
père viendra bien lentement je suis fâché très-fâché que vous vous
soyez aliéné son amitié que votre devoir vous obligeait de conserver
et aussi fâché que votre choix ne soit pas aussi riche en mérite qu'en
beauté afin que vous puissiez jouir d'elle

florizel. -- chérie relève la tête quoique la fortune qui se déclare
ouvertement notre ennemie nous poursuive avec mon père elle n a pas
le moindre pouvoir pour changer notre amour _au roi_ je vous en
conjure seigneur daignez vous rappeler le temps où vous ne comptiez
pas plus d'années que je n'en ai à présent en souvenir de ces
affections présentez-vous mon avocat à votre prière mon père
accordera les plus grandes grâces comme des bagatelles

léontes. -- s'il voulait le faire je lui demanderais votre précieuse
amante qu'il regarde lui comme une bagatelle

pauline. -- mon souverain vos yeux sont trop jeunes moins d'un mois
avant que votre reine mourut elle méritait encore mieux ces regards que
ce que vous regardez à présent

léontes. -- je songeais à elle même en contemplant cette jeune
fille. -- _a florizel_ mais je n'ai pas encore donné de réponse à votre
demande je vais aller trouver votre père puisque vos penchants n'ont
point triomphé de votre honneur je suis leur ami et le vôtre je vais
donc le chercher pour cette affaire ainsi suivez-moi et voyez le
chemin que je ferai. -- venez cher prince

ils sortent


scène ii

la scène est devant le palais

autolycus et un gentilhomme


autolycus. -- je vous prie monsieur étiez-vous présent à ce récit

le gentilhomme. -- j'étais présent à l'ouverture du paquet j'ai
entendu le vieux berger raconter la manière dont il l'avait trouvé et
là-dessus après quelques moments d'étonnement on nous a ordonné à
tous de sortir de l'appartement et j'ai seulement entendu à ce que je
crois que le berger disait qu'il avait trouvé l'enfant

autolycus. -- je serais bien aise de savoir l'issue de tout cela

le gentilhomme. -- je vous rends la chose sans ordre. -- mais les
changements que j'ai aperçus sur les visages du roi et de camillo
étaient singulièrement remarquables ils semblaient pour ainsi dire en
se regardant l'un l'autre faire sortir leurs yeux de leurs orbites il
y avait un langage dans leur silence et leurs gestes parlaient à leurs
regards on eût dit qu'ils apprenaient le salut ou la perte d'un
monde tous les symptômes d'un grand étonnement éclataient en eux mais
l'observateur le plus pénétrant qui ne savait que ce qu'il voyait
n'aurait pu dire si leur émotion était de la joie ou de la tristesse
toujours est-il certain que c'était l'une ou l'autre poussée à
l'extrême

survient un autre gentilhomme

premier gentilhomme. -- voici un gentilhomme qui peut-être en saura
davantage quelles nouvelles roger

second gentilhomme. -- rien que feux de joie l'oracle est accompli la
fille du roi est retrouvée tant de merveilles se sont révélées dans
l'espace d'une heure que nos faiseurs de ballades ne pourront jamais
les célébrer

arrive un troisième gentilhomme

second gentilhomme. -- mais voici l'intendant de madame pauline il pourra
vous en dire davantage. -- _a l'intendant_ eh bien monsieur comment
vont les choses à présent cette nouvelle qu'on assure vraie ressemble
si fort à un vieux conte que sa vérité excite de violents soupçons
est-il vrai que le roi a retrouvé son héritière

troisième gentilhomme. -- rien n'est plus vrai si jamais la vérité fut
prouvée par les circonstances ce que vous entendez vous jureriez le
voir de vos yeux tant il y a d'accord dans les preuves le mantelet de
la reine hermione -- son collier autour du cou de l'enfant -- les lettres
d'antigone trouvées avec elle et dont on reconnaît l'écriture -- les
traits majestueux de cette fille et sa ressemblance avec sa mère -- un
air de noblesse que lui a imprimé la nature et qui est au-dessus de
son éducation -- et mille autres preuves évidentes proclament avec toute
certitude qu'elle est la fille du roi. -- avez-vous assisté à l'entrevue
des deux rois

second gentilhomme. -- non

troisième gentilhomme. -- alors vous avez perdu un spectacle qu'il
fallait voir et qu'on ne peut raconter alors vous auriez vu une joie
en commencer une autre et de manière qu'il semblait que le chagrin
pleurait de s'éloigner d'eux car leur joie nageait dans des flots de
larmes il fallait les voir élever leurs regards et leurs mains vers le
ciel avec des visages si altérés qu'on ne pouvait les reconnaître qu à
leurs vêtements et nullement à leurs traits notre roi comme prêt à
s'élancer hors de lui-même dans sa joie de retrouver sa fille s'écrie
comme si sa joie eût été une perte _oh ta mère ta mère ensuite il
demande pardon au roi de bohême et puis il embrasse son gendre et puis
il tourmente sa fille en la prenant dans ses bras et puis il remercie
le vieux berger qui était là debout près de lui comme un conduit rongé
par le laps de plusieurs règnes successifs je n'ai jamais ouï parler
de pareille entrevue qui ne permet pas au récit boiteux de la suivre et
défie la description de la représenter

second gentilhomme. -- et qu'est devenu je vous prie antigone qui
emporta l'enfant d'ici

troisième gentilhomme. -- c'est encore comme un vieux conte où il y a
matière à raconter lors même que toute foi serait endormie et qu'il n y
aurait pas une oreille ouverte il a été mis en pièces par un ours
et cela est garanti par le fils du berger qui a non-seulement sa
simplicité qui semble incroyable pour appuyer son témoignage mais
qui produit encore un mouchoir et des anneaux d'antigone que pauline
reconnaît

premier gentilhomme. -- et sa barque et ceux qui le suivaient que
sont-ils devenus

troisième gentilhomme. -- naufragés au même instant où leur maître a péri
et à la vue du berger en sorte que tous les instruments qui avaient
servi à exposer l'enfant furent perdus au moment où l'enfant a été
trouvé mais quel noble combat entre la joie et la douleur s'est passé
dans l'âme de pauline elle avait un oeil baissé à cause de la perte de
son époux un autre levé dans la joie de voir l'oracle accompli elle
soulève de terre la princesse et elle la serre dans ses bras comme
si elle eût voulu l'attacher à son coeur de façon à ne plus avoir à
craindre de la perdre

premier gentilhomme. -- la grandeur de cette scène méritait des rois et
des princes pour spectateurs puisqu'elle avait des rois pour acteurs

troisième gentilhomme. -- mais un des plus touchants incidents et qui a
pêché dans mes yeux pour y prendre de l'eau et non du poisson c'était
un récit de la mort de la reine avec les détails de la manière dont
elle est arrivée confessés avec courage et pleures par le roi c'était
de voir l'attention de sa fille et la douleur qui la pénétrait jusqu à
ce que d'un signe de douleur à l'autre elle a poussé un _hélas_ et je
pourrais bien le dire saigné des larmes car je suis sûr que mon coeur
a pleuré du sang alors le spectateur qui était le plus froid comme
marbre a changé de couleur quelques-uns se sont évanouis tous
s'attristaient et si l'univers entier avait assisté à cette scène la
douleur eût été universelle

premier gentilhomme. -- sont-ils revenus à la cour

troisième gentilhomme. -- non la princesse a entendu parler de la statue
de sa mère qui est entre les mains de pauline morceau qui a coûté
plusieurs années de travail et récemment achevé par ce célèbre maître
italien jules romain 23 s'il possédait lui-même l'éternité et qu'il
pût de son souffle la communiquer à son ouvrage il priverait la nature
de son ouvrage tant il l'imite parfaitement il a fait hermione si
ressemblante à hermione qu'on dit qu'on lui adresserait la parole
et qu'on attendrait sa réponse c'est là qu'ils sont tous allés avec
l'ardeur de l'affection et ils se proposent d y souper

note 23 jules romain vécut précisément le même nombre d'années que
shakspeare qui naquit dix-huit ans après sa mort le poëte commet ici
un anachronisme volontaire pour louer le peintre mais comment songer à
jules romain lorsqu'il s'agit ici d'une statue il faut se rappeler que
les statues étaient autrefois enluminées

second gentilhomme. -- je m'étais toujours imaginé qu'elle avait là
quelque grande affaire en main car depuis la mort d'hermione elle ne
manquait jamais d'aller deux ou trois fois par jour visiter cette maison
écartée irons-nous les y trouver et nous associer à la joie commune

premier gentilhomme. -- et quel est celui qui jouissant de la faveur
d y être admis voudrait s'en priver a chaque clin d'oeil nouvelle
découverte et nouveau plaisir notre absence nous fait perdre des
connaissances précieuses partons 24

ils sortent

note 24 on voit que shakspeare était ici pressé de terminer la
scène aurait été complète si ce qui se passe en récit avait été mis en
action _segniùs irritant animos demissa per aurem etc._

autolycus. -- c'est maintenant si je n'avais pas contre moi les torts de
mon ancienne conduite que les honneurs pleuvraient sur ma tête c'est
moi qui ai conduit le vieillard et son fils à bord du navire du prince
qui lui ai dit que je leur avais entendu parler d'un paquet et de je ne
savais pas quoi mais il était alors enivré de son amour pour la
fille du berger comme il la croyait alors qui commençait à avoir
cruellement le mal de mer et lui-même ne se sentait guère mieux par la
tempête qui continuait toujours ce mystère est ainsi demeuré sans être
découvert mais cela m'est égal car quand j'aurais trouvé ce secret
il ne m'aurait pas été d'un grand avantage au milieu des autres raisons
qui me discréditent entrent le berger et son fils_ voici ceux à qui
j'ai fait du bien contre mon intention et qui paraissent déjà dans la
fleur de leur fortune

le berger. -- viens mon garçon j'ai passé l'âge d'avoir des enfants
mais tes fils et tes filles naîtront tous gentilshommes

le fils _à autolycus_. -- je suis bien aise de vous rencontrer monsieur
vous avez refusé de tous battre avec moi l'autre jour parce que je
n'étais pas né gentilhomme voyez-vous ces habits dites que vous ne
les voyez pas et croyez encore que je ne suis pas né gentilhomme
vous feriez bien mieux de dire que ces vêtements ne sont pas nés
gentilshommes osez me donner un démenti et essayez si je ne suis pas à
présent né gentilhomme

autolycus. -- je sais que vous êtes actuellement monsieur un gentilhomme
né

le fils. -- oui et c'est ce que je suis depuis quatre heures

le berger. -- et moi aussi mon garçon

le fils. -- et vous aussi. -- mais j'étais né gentilhomme avant mon père
car le fils du roi m a pris par la main et m a appelé son frère et
ensuite les deux rois ont appelé mon père leur frère et ensuite le
prince mon frère et la princesse ma soeur ont appelé mon père leur
père et nous nous sommes mis à pleurer et ce sont les premières larmes
de gentilhomme que nous ayons jamais versées

le berger. -- nous pouvons vivre mon fils assez pour en verser bien
davantage

le fils. -- sans doute ou il y aurait bien du malheur étant devenus
nobles un peu tard

autolycus. -- je vous conjure monsieur de me pardonner toutes les fautes
que j'ai commises contre votre seigneurie et de vouloir bien m'appuyer
de votre favorable recommandation auprès du prince mon maître

le berger. -- je t'en prie fais-le mon fils car nous devons être
obligeants à présent que nous sommes gentilshommes

le fils. -- tu amenderas ta vie

autolycus. -- oui si c'est le bon plaisir de votre seigneurie

le fils. -- donne-moi ta main je jurerai au prince que tu es un aussi
honnête et brave homme qu'on en puisse trouver en bohême

le berger. -- tu peux le dire mais non pas le jurer

le fils. -- ne pas le jurer à présent que je suis gentilhomme que les
paysans et les franklins 25 le _disent_ moi je le _jurerai_

note 25 propriétaire libre

le berger. -- et si cela est faux mon fils

le fils. -- quelque faux que cela puisse être un gentilhomme peut le
jurer en faveur de son ami. -- oui et je jurerai au prince que tu es un
robuste garçon pour ta taille et que tu ne t'enivreras point mais
je sais que tu n'es pas un robuste garçon pour ta taille et que tu
t'enivreras je le jurerai tout de même et je voudrais que tu fusses un
robuste garçon pour ta taille

autolycus. -- je me montrerai tel monsieur tant que je pourrai

le fils. -- oui montre-toi au moins un garçon robuste si je ne suis pas
étonné comment tu oses t'aventurer à t'enivrer n'étant pas un garçon
robuste ne fais pas état de ma parole. -- écoute les rois et les princes
nos parents sont allés voir le portrait de la reine viens suis-nous
nous serons tes bons maîtres

ils sortent


scène iii

appartement dans la maison de pauline

_entrent_ léontes polixène florizel perdita camillo pauline
courtisans _et suite_


léontes. -- o sage et bonne pauline quelles grandes consolations j'ai
reçues de vous

pauline. -- mon souverain ce qui n a pas bien réussi je le faisais dans
de bonnes intentions quant à mes services vous me les avez bien payés
l'honneur que vous m'avez fait de daigner visiter mon humble demeure
avec votre frère couronné et ce couple fiancé d'héritiers de vos
royaumes c'est de votre part un surcroît de bienfaits que ma vie ne
pourra jamais assez reconnaître

léontes. -- ah pauline c'est un honneur plein d'embarras mais nous
sommes venus pour voir la statue de notre reine nous avons traversé
votre galerie en regardant avec plaisir toutes les curiosités qu'elle
présente mais nous n'avons pas vu celle que ma fille est venue y
chercher la statue de sa mère

pauline. -- comme de son vivant elle n'eut point d'égale je suis
persuadée aussi que sa ressemblance inanimée surpasse tout ce que vous
avez jamais vu et tout ce qu a fait la main de l'homme voilà pourquoi
je la tiens seule et à part mais la voici préparez-vous à voir la vie
aussi parfaitement imitée que le sommeil imite la mort regardez
et avouez que c'est beau pauline tire un rideau et découvre une
statue._ j'aime votre silence il prouve mieux votre admiration
mais parlez pourtant et vous le premier mon souverain dites
n'approche-t-elle pas un peu de l'original

léontes. -- c'est son attitude naturelle cher marbre fais-moi des
reproches afin que je puisse dire oui tu es hermione -- ou plutôt
c'est bien mieux toi encore dans ton silence car elle était aussi
tendre que l'enfance et les grâces. -- mais cependant pauline hermione
n'était pas si ridée elle n'était pas aussi âgée que cette statue la
représente

polixène. -- oh non de beaucoup

pauline. -- c'est ce qui prouve encore plus l'excellence de l'art du
statuaire qui laisse écouler seize années et la représente telle
qu'elle serait aujourd'hui si elle vivait

léontes. -- comme elle aurait pu vivre pour me procurer des consolations
aussi vives que la douleur dont elle me perce l'âme aujourd'hui oh
voilà son maintien et son air majestueux plein de vie alors comme
il est là glacé la première fois que je lui parlai d'amour je suis
honteux ce marbre ne me reprend-il pas d'avoir été plus dur que lui -- o
noble chef-d'oeuvre il y a dans ta majesté une magie qui évoque dans
ma mémoire tous mes torts et qui a privé de ses sens ta fille dont
l'admiration fait une seconde statue

perdita. -- et permettez-moi sans dire que c'est une superstition de
tomber à ses genoux et d'implorer sa bénédiction. -- madame chère reine
qui finîtes lorsque je ne faisais que de commencer donnez-moi cette
main à baiser

pauline. -- oh arrêtez la statue n'est posée que tout nouvellement les
couleurs ne sont pas sèches

camillo. -- seigneur vous n'avez que trop cruellement ressenti le chagrin
que seize hivers n'ont pu dissiper qu'autant d'étés n'ont pu tarir à
peine est-il de bonheur qui ait duré aussi longtemps il n'est point de
chagrin qui ne se soit détruit lui-même beaucoup plus tôt

polixène _au roi_. -- chère frère permettez que celui qui a été la cause
de tout ceci ait le pouvoir de vous ôter autant de chagrin qu'il en
peut prendre lui-même pour sa part

pauline. -- en vérité seigneur si j'avais pu prévoir que la vue de ma
pauvre statue vous eût fait tant d'impression car ce marbre est à moi
je ne vous l'aurais pas montrée

elle va pour fermer le rideau

léontes. -- ne tirez point le rideau

pauline. -- vous ne la contemplerez pas plus longtemps peut-être votre
imagination en viendrait-elle à penser qu'elle se remue

léontes. -- je voudrais être mort si ce n'est qu'il me semble que déjà ...
quel est cet homme qui l a faite voyez seigneur ne croiriez-vous pas
qu'elle respire et que le sang circule en effet dans ses veines

polixène. -- c'est le chef-d'oeuvre d'un maître la vie même semble animer
ses lèvres

léontes. -- son oeil quoique fixe semble animé tant est grande
l'illusion de l'art

pauline. -- je vais fermer le rideau mon seigneur est déjà si transporté
qu'il va croire tout à l'heure qu'elle est vivante

léontes. -- o ma chère pauline faites-le-moi croire pendant vingt années
de suite il n'est point de raison sage dans ce monde qui puisse égaler
le plaisir de ce délire laissez-moi la voir

pauline. -- je suis bien fâchée seigneur de vous avoir causé tant
d'émotion mais je pourrais vous affliger encore davantage

léontes. -- faites-le pauline car cette tristesse a autant de douceur
que les plus grandes consolations. -- eh quoi il me semble qu'il sort de
sa bouche un souffle quel habile ciseau a donc pu sculpter l'haleine
que personne ne rie mais je veux l'embrasser

pauline. -- mon cher seigneur arrêtez le vermillon de ses lèvres
est encore humide vous le gâteriez si vous l'embrassiez et vous
souilleriez les vôtres de l'huile de la peinture fermerai-je le rideau

léontes. -- non non pas de vingt ans

perdita. -- je pourrais rester tout ce temps à la contempler

pauline. -- ou arrêtez-vous là et quittez cette chapelle ou préparez-vous
à un plus grand étonnement si vous pouvez en soutenir la vue je vais
faire mouvoir véritablement la statue la faire descendre et venir vous
prendre la main mais alors vous croiriez et cependant je proteste
qu'il n'en est rien que je suis aidée des esprits du mal

léontes. -- tout ce qu'il est en votre pouvoir de lui faire faire je
serai satisfait de le voir tout ce qu'il est en votre pouvoir de lui
faire dire je serai satisfait de l'entendre car il est aussi aisé de
la faire parler que de la faire mouvoir

pauline. -- il faut que vous réveilliez toute votre foi allons demeurez
tous immobiles ou que ceux qui croiront que j'accomplis quelque oeuvre
illicite se retirent

léontes. -- commencez personne ne bougera d'un pas

pauline _à des musiciens_. -- musique éveillez-la commencez -- il
est temps descends cesse d'être une pierre approche et frappe
d'étonnement tous ceux qui te regardent allons je vais fermer ta
tombe remue descends rends à la mort ce silence obstiné car la vie
chérie te rachète de ses bras. -- vous le voyez elle se remue hermione
descend_ ne tressaillez point ses actions seront saintes comme
l'enchantement que vous tenez pour légitime ne l'évitez point que vous
ne la revoyiez mourir une seconde fois car vous lui donneriez deux fois
la mort. -- allons présentez-lui votre main lorsqu'elle était jeune
c'était vous qui lui faisiez la cour à présent qu'elle est plus âgée
c'est elle qui vous prévient

léontes _en l'embrassant_. -- oh sa main est chaude si ceci est de la
magie que ce soit un art aussi légitime que de manger

polixène. -- elle l'embrasse

camillo. -- elle se suspend à son cou si elle appartient à la vie
qu'elle parle donc aussi

polixène. -- oui et qu'elle nous révèle où elle a vécu ou comment elle
s'est échappée du milieu des morts

pauline. -- si l'on n'eût fait que vous dire qu'elle était vivante vous
auriez bafoué cette idée comme un vieux conte mais vous voyez qu'elle
vit quoiqu'elle ne parle pas encore faites attention un petit
moment. -- _a perdita_ voudriez-vous belle princesse vous jeter entre
elle et le roi tombez à ses genoux et demandez la bénédiction de
votre mère _a hermione_ tournez-vous de ce côté chère reine notre
perdita est retrouvée

elle lui présente perdita qui s'agenouille aux pieds d'hermione

hermione _prenant la parole_. -- o vous dieux abaissez ici vos regards
et de vos urnes sacrées versez toutes vos grâces sur la tête de ma
fille _a sa fille_ dis-moi ma fille où tu as été conservée où tu
as vécu comment as-tu retrouvé la cour de ton père car sachant par
pauline que l'oracle avait donné l'espérance que tu étais en vie je me
suis conservée pour en voir l'accomplissement

pauline. -- il y aura assez de temps pour cela. -- de crainte que les
spectateurs excités par cet exemple n'aient l'envie de troubler
votre joie par de pareilles relations -- allez ensemble vous tous qui
retrouvez en ce moment quelque bonheur et communiquez à chacun votre
allégresse moi tourterelle vieillie je vais me reposer sur quelque
rameau flétri et là pleurer mon compagnon que jamais je ne retrouverai
qu'en mourant moi-même

léontes. -- ah calmez-vous pauline vous devriez prendre un époux sur
mon consentement comme je prends moi une épouse sur le vôtre c'est un
pacte fait entre nous et confirmé par nos serments vous avez trouvé
mon épouse mais comment c'est là la question car je l'ai vue morte à
ce que j'ai cru et j'ai fait en vain plus d'une prière sur son
tombeau je n'irai pas chercher bien loin car je connais en partie ses
sentiments pour vous trouver un honorable époux. -- avancez camillo
et prenez-la par la main son mérite et sa vertu sont bien connus
et attestés encore ici par le témoignage de deux rois. -- quittons ces
lieux. -- quoi _a hermione_ regardez mon frère ah pardonnez-moi
tous deux de ce que j'ai pu jamais me placer par mes soupçons entre
vos chastes regards _a hermione_ voici votre gendre le fils du
roi qui grâce au ciel a engagé sa foi à votre fille. -- chère pauline
conduisez-nous dans un lieu où nous puissions à loisir nous questionner
mutuellement et répondre sur le rôle que chacun de nous a joué dans ce
long intervalle de temps depuis l'instant où nous avons été séparés les
uns des autres hâtez-vous de nous conduire

tous sortent

fin du cinquième et dernier acte
